步骤:手把手教你读财报，对照洋河的财报分析，进行估值，查看历年董事会的分析是否可靠，查看价值投资洋河相关的文章分析
https://xueqiu.com/3910434674/133154950  白酒营收对比

手把手教你读财报

第一章  你必须学会读财报
  第二节  财报大框架:财报阅读入门
1.按规定，年报要求年度结束后4个月内披露

2.年报至少包含三张表:资产负债表、利润表、现金流量表


3.合并报表，并不是一个真实存在的法律实体，它合并了上市公司本部经营及其控制的子公司、孙公司的经营情况。合并时，会抵消这些母子公司、子孙公司之间的投资、交易和债权债务

4.“母公司xx表”特指上市公司本部，财报中其他“母公司”指的是上市公司的控股股东

5.投资者主要关注合并报表数据

6.资产负债表是企业报表日(12.31)结束那一刻，资产、负债及权益的定格照片
投资高手更关注资产负债表

钱的来源，分为负债和权益(股东投入)。按照还钱的紧急程度，越急的越靠上

钱的去处，组成企业资产。资产按照变现便捷度排列。容易变现的货币，放在最前面；最不容易变现的固定资产、无形资产、商誉等，放在最后面


资产负债表的“应交税费”是企业应交但未交的税费；利润表的"营业税金及附加"是应交的税费，不论现在交没交

归属于母公司所有者权益合计 = 股本 + 资本公积 + 盈余公积 + 未分配利润

转增股票是资本公积里的转到股本里，所有者权益没有增加

对照公司的历史数据，了解每个单项的变化；跟同行比照，看不同项目在总资产中占比的不同，思考为什么不同？是优势还是劣势?

7.利润表
资本市场喜欢看，也最容易造假

容易造假的根源是权责发生制:以权利或责任的发生来确定应收和应付，不考虑是否在本期收到或付出现金

营业利润 = 营业总收入 - 营业总成本 + 公允价值变动收益 + 投资收益 + 汇兑收益

营业利润是一家公司的核心利润，是持续竞争力的体现

利润总额 = 营业利润+主营业务以外的收支

营业外收支占比大的公司，一般需要警惕

净利润 = 利润总额 - 所得税

上市公司报表中的收入，是不含增值税的。如茅台819出厂销售，收入数字只能记录700=819/117%,119的增值税只是代收，不算公司收入

每股收益 = 归属于母公司所有者的净利润 / 公司总股本

PE= 股票价格 / 每股收益

8.现金流量表
现金流量表记录公司的现金流入和流出

现金流量表中的经营活动现金流入流出不是通过完整记录公司现金流水做出的，而是以利润表为基础，参考资产负债表应收应付科目，调整后得出的

现金收益率为零，公司不会大力持有现金，会选择存银行或买理财产品，这类东西称为“现金等价物”

资产负债表货币科目除了现金及现金等价物，可能还有些不能随便动员的钱(受限制货币)，是不算现金及现金等价物的。如存进央行的准备金，有特定取款条件和期限的存款等。

现金流量表的现金及现金等价物余额 = 资产负债表货币增加额 - 受限制的货币

公司涉及现金的活动分为三大类:经营活动、投资活动和筹资活动。

经营活动现金流净额为负的企业，通常日子不好过(银行除外)；

投资活动，一要看所投项目是否在企业能力范围内，通常跨行业扩张，不妙的概率大；二看投资回报率如果不是显著高于社会资金平均回报水平，管理层就是乱来。

筹资活动，包括公司回购股票、向股东分配红利、借债或发行股票收到的现金以及相关成本

9.设立规则，缩小关注圈，是每个投资者必须面对的事情。
老唐规则:1.先排除ROE < 15% 的企业
         2.排除上市未满5年的企业

10.财报必看内容
三大表(任何疑问，都需要在附注中找解释)
董事会报告(最好多年连在一起读，通过对比，可以判断董事会说话是否可信，对市场判断是否准确，对企业掌控力的强弱等)
重要事项

11.毛利率 = (营业收入- 营业成本) / 营业收入

12.公司偿债能力分析
流动比率=流动资产合计/流动负债合计×100%  流动比率越高偿债能力是越好。 
速动比率，又称酸性测试比率。计算公式为：速动比率=速动资产/流动负债。速动资产是指流动资产扣除存货之后的余额  越高偿债能力是越好。
资产负债率=负债/资产  越低偿债能力  越好
利息保障倍数

13.利润分配方案是根据母公司的资产负债表、利润表为基础分配的

14.公司董事会秘书为投资者关系管理负责人

    第三节  读财报前的准备工作
1.茅台酒的生产历时5年
第一年端午制曲(小麦制酒曲)，重阳下沙(糯高粱下沙)。到12月或第二年元月开始首次蒸馏出酒。
之后对酒槽进行摊凉、加曲、收堆、下窖。如此周而复始，约每月取酒一次，直到第2年8月第7次取酒取完
新酒产生后会装入酒坛封存，形成基酒。基酒存放3年后，进行勾兑。使用几种甚至几十种基酒及少量老酒勾兑。
之后继续存放半年到一年，完成醇化和老熟后灌装出厂

2.本部生成的成品酒会按不产生利润的价格卖给子公司贵州茅台酒销售公司。然后由销售公司按照出厂价卖给经销商、专卖店。从而合法规避消费税(只对生成企业征收)


    第四节  重要提示
1.凡是会计师不愿发表"标准无保留意见"的审计报告，可以理解为账面有问题

2.分红的主体是贵州茅台酒股份有限公司，提取盈余公积也是按照母公司利润表净利润数据的10%提取的

3.盈余公积是政府强制公司进行扩大再生产的手段
盈余公积金超过注册资金的50%后，可以计提。盈余公积一旦计提，只能用于弥补经营亏损，或派送红股

派送红股需要被扣税。唯一得利的只有税务局。分红分配利润=现金分红+盈余公积送股

4.用未分配利润和盈余公积送股，习惯叫“派送红股x股”，需要缴税
  用资本公积里的钱送股，习惯叫“转赠x股”，不用缴税

5.一般风险准备，是专门要求金融企业提取的款项，用于弥补未来可能有的亏损。因为有子公司 茅台财务公司，需要计提。一般计提标准是“余额不低于风险资产期末余额的1.5%”

6.未分配利润
净利润 = 期末盈余公积差额+期末未分配利润差额+期内实施的分红
注:期内实施的分红一般是上一年度的分红

    第五节  财报的结构
1.重要的内容:财务会计报告、董事会报告、重要事项
    必看

2.次要内容:股份变动及股东情况    董事、监事、高级管理人员和员工情况
员工人数变化，可以看出公司的扩张和收缩

通过观察平均薪酬数据是否合理
本年度支付的工资 = 现金流量表中的“为职工支付的现金”+ 资产负债表中“应付职工薪酬”的差值(年末-年初)
平均薪酬 = 本年度支付的工资/人数



第二章  投资高手关心的表-资产负债表

分红率 = 现金分红/归属于上市公司股东的净利润

    第一节  货币资金
1.货币资金只需要关注合并报表数据

2.现金流量表负责展示资产负债表货币资金科目里“现金及现金等价物”的变化过程
    现金等价物包括现金、银行存款、其他货币资金、存放中央银行可随时支取的备付金、存放同业款项、拆放同业款项、同业间买入返售证券，以及企业持有期限短、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资    
    使用受限制的货币资金:存放于央行的法定准备金和不能随时支取的定期存款。法定准备金指的金融机构存放于央行的钱，一般工商企业是没有的
    法定准备金不是现金等价物，超额准备金是现金等价物
3.通常情况下有三种情况可以产生货币资金
---发售股票或举债
---出售资产或业务部门
---经营活动的现金流入持续大于现金流出
    这种通常都具有某种持续性的竞争优势

4.基本原则
    货币资金需要与短期债务及经营需要相匹配。货币资金过小，则可能代表偿债能力不足，或者经营中捉襟见肘。货币资金过大，则代表资金运用能力较弱，或者可能资金性质有问题
    投资者需要注意以下四种情况,是排除公司的重要准则:
    （1）货币资金余额比短期负债(即流动负债)小很多
    （2）货币资金充裕，却借了很多有息甚至高息负债
    （3）定期存款很多，其他货币资金很多，流动资金却严重缺乏
    （4）其他货币资金很多，但没有合理的解释
        （1）表示公司有短期偿债危机,（2）（3）（4）貌似充裕的货币资金，可能存在虚构、冻结、或者被大股东占用(只是在报表日前几天回到公司账上，过后消失)

5.茅台公司没有有息负债，经营活动持续产生大量现金流入；投资计划加分红计划，累计不超过百亿；账上保留超过200亿现金及现金等价物，属于典型的资金运用能力低下


    第二节  经营相关资产
1.经营相关资产包括应收票据、应收账款、预付款项、应收利息、应收股利、其他应收款、长期应收款、存货、生物资产

2.企业与其他企业发生往来。要么现钱现货，要么以应收票据和应收账款形式存在。前者产生现金流，后者产生应收、应付。这是营业收入与现金流入、应收票据应收账款之间的关系

3.主要税种及税率
增值税    (产品销售收入的 17%计算销项税额) 与 进项税额相抵    税率17%
消费税    酒类产品销售收入计税价格、销售数量(只对生产企业征收)    售价的20%+1元/L
营业税    应税劳务    5%
城市维护建设税    应纳流转税额    7%
企业所得税    应纳税所得额    25%
城市教育附加    应纳流转税额    3%
地方教育附加    应纳流转税额  2%
价格调节基金    产品销售收入  1‰   
注:消费税中的“酒类产品销售收入”指本部生产的成品酒会按照一个基本不产生利润的价格卖给下属子公司的销售收入
   增值税、价格调节基金中的“产品销售收入”指的出厂价减去增值税部分 
   流转税包括增值税、消费税、营业税和关税

从2018年5月1日起，国务院将制造业等行业增值税税率从17%降至16%，将交通运输、建筑、基础电信服务等行业及农产品等货物的增值税税率从11%降至10%。
根据自2019年4月1日起执行的《关于深化增值税改革有关政策的公告》(以下简称《公告》)。增值税一般纳税人发生增值税应税销售行为或者进口货物，原适用16%税率的，税率调整为13%；原适用10%税率的，税率调整为9%。

增值税是中国第一大税种，增值税是流转税，只要涉及产品生产、批发、零售和进口活动，都要缴纳增值税。
增值税是价外税。价外税指公司采购时支付增值税，不计入成本；销售时代收来的增值税，也不计入收入。义务帮税务局跑腿
增值税= 不含税销售收入 * 17%

利润表里的营业收入，是不记录增值税的；资产负债表中的应收票据、应收款项和收到的现金里，都包含代税务局收的增值税。因而资产负债表中的应交税费里，也包含代收的增值税

增值税是卖家要替买家缴纳的。
以一项销售业务为例：
卖家：卖家销售货物后，开出增值税专用发票，收取买家的款包括实际款项和增值税额，其中的这部分增值税额叫做销项税额，是卖家要替买家缴纳给国家的税款。
买家：对于这项业务，买家支付的增值税额叫进项税额，可以在缴纳增值税时进行抵扣。
因此说增值税是买家承担，卖家代收代缴的税款。


增值税对商品征收，营业税对服务征收，理论上不会重复征收。未来的趋势是增值税逐步替代营业税，对商品和服务统一征收


4.只看财报不能看到一年内所有税种单独的费用，只能看到各项税种的总费用
如果你看财务报表，那资产负债表中，只反映年初和期未 没交的税
利润表中，可以看 税金及附加，可以看到营业税，消费税，城建税，教育费附加等，同时能看到所得税
在现金流量表中，一般可以看到汇总数，但没有分开。也不一定完全准确。
 
所以要准确核算的话，就要看每个月的缴税申报表和银行扣税单。包括国税，地税的。

5.应收票据
分成银行承兑汇票、商业承兑汇票
---银行承兑回报价值略低于同等面值的现金。收到银行承兑汇票的企业若急需钱，可以打个折扣，向任意一家银行换取现金，这种行为被称为“贴现”，折扣率被称为“贴现率”
---企业开出的商业承兑汇票，可信度没有银行承兑汇票那么高。能否按期足额兑付，取决于开票企业的财务状态和诚信度

    茅台公司的应收票据全部由银行承兑汇票组成，证明企业地位强势。反之，如果有大量的商业承兑汇票，则说明企业采用相对宽松的销售政策

6.应收账款
应收账款就是赊销。现在大部分产品都是买方市场，通行的模式是买家先拿货后付款（有账期）。在这样市场环境下，还能做到先收钱后交货的企业，或是现钱现货的企业，投资者在估值时是可以给予加分的
从优到劣的排序：现金、银行承兑汇票、商业承兑汇票、应收账款

应收账款的陷阱:
---企业应收账款大幅增长，增长幅度超过同期收入增长，应收账款的回款速度低于行业平均水平，或呈明显下降趋势。预示两种可能:公司临时放宽了信用政策，加大赊销力度；公司提取确认收入甚至虚构了收入
---公司应收账款占收入的比例比较大，且有很大部分(超过三层)是一年以上应收款。投资者应该怀疑公司收入的真实性
---没有竞争优势的公司应收账款非常低。投资者应该怀疑公司收入的真实性
---应收账款长期挂账的企业，突然有了一笔大钱解决了应收账款问题，投资者应该观察企业是否新增了其他异常支出(通过其他应收款、预付款、购货款等名义转出，变成与经营无关的其他应收款、预付款或存货(低级)；利用在建工程、购买无形资产、长期股权投资等活动将资金流出，然后光明正大地通过折旧、摊销或减值完成“毁尸灭迹”(高级))

资产负债表中的"应收账款"值、应收票据、其他应收款、预付款项，是已减去坏账准备后的结果

计提的坏账准备，在资产负债表，是一种资产损失，减少公司资产账面值；在利润表是一种费用，需要从当期的利润表里的资产减值损失项减去，降低企业当期利润
一旦某年将已计提坏账准备的欠款收回来了，实际收到的钱和报表账面价值之间的差额，还可以回到利润表的“资产减值损失”科目冲抵，从而增加利润

操作利润表的热门手段之一:积极计提坏账准备，降低本期利润；下期收回账款，获得财报利润增长

大部分公司，都是用类似茅台这种账龄分析法加单项减值测试法来计算并提取坏账准备的。

一般，坏账计提标准越严格的公司越值得信赖。但公司突然改变会计政策需要投资者谨慎:如果标准一贯宽松，突然严格，公司可能意图“洗大澡”做低增长基数，为了次年转回坏账准备、美化利润表打算；同样，一贯严格，突然宽松，美化当年利润的意图也很明显

7.预付账款
---预付账款，是预付给供货单位的购货款，或者预付在建工程价款等。
---一家公司，如果经常需要预付大量款项给供应商，一般说明企业在整个商业生态链上地位不高或信用不好

预付账款陷阱:
---公司预付款大幅增加，则企业很可能是通过预付款项流出资金，然后以营业收入的面孔，将资金重新回流公司虚增利润
---长时间挂账的预付款，很可能是以此名义将上市公司资金挪为他用
---投资者需要持续关注公司历年预付款占公司营业收入或营业成本的比例。如果该比例发生大幅波动，就需要寻找合理解释

8.应收利息和应收股利
应收利息，是公司持有各类债券(理财产品、存款)期间应收到的利息。
应收股利，是公司持有股权期间应该收到其他公司分配的股利

9.其他应收款
---其他应收款，通俗讲就是一个垃圾筐。所有跟主营业务无关的应收款，企业都会放进这个栏目。
---优秀上市有个特点:其他应收款、其他应付款科目涉及金额极小，甚至为0
    茅台和洋河的其他应付款科目涉及的金额较大，怎么解释?
---如果企业账上没几个钱，还容忍大量应收账款和其他应收账款存在，投资者可以直接怀疑应收款造假

10.长期应收款
长期应收款。指企业融资租赁产生的应收款项和采用递延方式分期收款

11.存货
存货是企业以出售为目的持有的商品、处在生产过程中的在产品以及相关原材料等
报表展示的存货成本，主要由原材料、工人工资、制造费用构成

利用存货造假的手法
---上市公司通常按照成本和可变现净值中较低者计算存货价值
---有些公司，为了虚增当前利润，故意不对已经贬值的存货计提跌价准备，减少当前费用。
---如果一个行业的存货有贬值特性，投资者就需要了解同行业其他公司对存货计提跌价准备的标准，以衡量公司存货价值的真实性
---通过虚构商品采购流出资金，再将资金流回企业、虚增利润。这种造假，往往伴随存货增长大幅超过同期营业成本增长幅度
---通过加大生产，降低单位产品的成本，从而欺诈性地提升毛利率，虚增本期利润
    成本由“固定成本”和“可变成本”组成。“固定成本”和生产量无关，如产地租金、设备折旧、生产人员基本工资等。“可变成本”和产量直接挂钩，如材料成本、绩效工资等
    企业通过扩大生产，将固定成本打入更多的存货里，表面降到了当前销售产品的成本，提高了毛利率，增加了利润。但是以存货增加，当期税收增加为代价的数字游戏

存货的计价方式
---存货的计价方式有很多。对投资者而言，公司采用何种方法不重要。拉长看，规则不变，影响可以忽略
---只有公司突然改变存货计价方式时，需要投资者思索改变的原因和产生的影响
---高端白酒不需要计提跌价准备

12.生产性生物资产
一般出现在农、林、渔、牧行业。如果是用来生产的，需要在资产负债表的“生产性生物资产”汇报；如果是用于消耗的，就算进存货，同样要计提折旧

生物资产的价值判断存在很大的难度

造假高发区:税收优惠多；产品不易核查、产品差异大，不易找到价格参照；产品有没有移交或交货量的大小不易监控


    第三节  生产相关资产
包括固定资产、在建工程、工程物资、无形资产、商誉、长期待摊费用和递延所得税资产。主要由每年现金流量表里“购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”累计而成。

1.固定资产
固定资产指公司为经营而持有的，使用寿命超过一年的、价值比较大的非货币性资产，包括房屋、建筑物、机器、机械、运输工具及其他与生产经营活动有关的设备、器具、工具等
---固定资产要计提折旧
    买资产的购买成本摊在资产的生命周期里。折旧要作为公司当期经营费用，从利润表里扣除
---除了折旧，固定资产年末还要进行减值测试。如果资产可变现价值低于账面价值的，按照差额计提减值准备。减值准备要从利润表里扣除，且一旦计提减值，不允许转回
---折旧政策有多种，投资者无需深究公司使用哪种。但公司突然改变折旧政策，投资者要小心
---优秀公司一般倾向于使用快速折旧的方法，以增加前期费用，减少前期利润。相当于税务局给的免息贷款
---折旧并不意味着资产真的产生了损失

2.在建工程和工程物资
在建工程，是正在建设的工程。
---是个中转站，一边消耗工程物资，一边创造固定资产。一旦建好了，就转成固定资产
---在建工程，不需要计提折旧


在建工程陷阱:
在建工程数据巨大，迟迟不转入固定资产科目，存在两种可能性:
---一种是工程已经完工并投入使用，但公司为了避免折旧，美化当期利润，不转入固定资产
---另一种更糟糕，通过在建工程将钱支付给虚构或关联的供应商，然后再以采购公司商品和服务的名义，变成收入流回公司。这种在建工程，最后往往通过大比例折旧或意外损毁的名义“毁尸灭迹”

工程物资，即为了在建工程而准备的物资

3.无形资产
无形资产，包括专利权、商标权、著作权、土地使用权、特许权、版权和非专利技术。
无形资产的折旧叫摊销
---若无形资产的使用寿命确定，摊销方法和固定资产类似；如果使用寿命无法确定，就没法摊销，只能期末做减值测试。减值测试一经确定，也是不允许转回的

无形资产可以是买的，可以是股东投入的，也可以是自己研发的。
---研发，是指研究和开发阶段。研究阶段的支出，记录为管理费用；对开发阶段的支出，可以计入无形资产
---一般来说，利润高的公司愿意将研发支出都记录在费用率里，可以减少当期税收支出；对经营有困难，或是处于创业阶段的企业来说，这样做会显得资产很少、利润很低，这些企业更愿意将其计入无形资产，财报更好看---无形资产的研发，是一件风险和收益都很大的事情


---土地使用权，对于房地产公司，为了建造房子出售而买的地，计入存货，不算无形资产；对非房地产公司，当其被列入投资性房地产，也不算无形资产

4.商誉
---当一家企业的获利能力超过可辨认资产的正常获利能力，超出的部分，一定是另外一种资产带来的，这个资产就是“商誉”
---自创商誉不允许记录在报表上。没有进行收购的企业，商誉栏目就是0.但0并不意味没有商誉。
---只有在收购活动中，比可辨认净资产公允价值多付的那笔钱，才可以被记录为商誉
---商誉不用摊销，改每年做减值测试测试。商誉一旦做减值处理，要从当年利润里扣除，以后也是不可再转回来的
    企业可以通过在收购扩展过程中，做低商誉或做高商誉，可以操控未来年份的折旧，从而影响利润表
    投资者可以尝试将收购造成的商誉按照资产进行折旧计算，或是尝试将商誉去掉，看看公司的负债率

5.长期待摊费用
长期待摊费用是将企业已经支出但功效持续一年以上的费用。常见主要是对固定资产的改良费用

长期待摊费用陷阱:
---将费用放进长期待摊费用，假装它是一笔资产，可以减少当期费用，增加当期利润，增加当期税收。管理者宁愿早纳税、多纳税，也要将费用装扮成资产，投资者完全可以怀疑。尤其是将其他大额费用(常见的是广告费和研发支出)勉强列进长期待摊费用的公司
---这个科目的数字，没有任何变现价值，其数字越大，企业质量越差

6.递延所得税资产和负债
由于税务局计算的公司利润和公司财务算的不一样，递延所得税资产和负债便因此而产生

递延所得税资产产生的原因:
---有些费用，虽然公司实际支出或提列了，但税务局根据政策法规不认可。如超过额度的招待费、折旧摊销、减值准备、行政罚款、慈善捐款等
---有些公司本期一次性支出的费用，但税务局的规定，只能在以后分批扣除。
---内部销售的影响。在公司合并报表，不认为是利润；而税务局按照一个一个真实公司收税的，则认为是利润
---公允价值波动损益产生的所得税差异

递延所得税负债发送的原因:
---有些费用(例如研发费用)，按照公司会计政策分摊在多年里，但税务制度，是全额抵扣；也有些费用，按照政策可以多算费用，如雇佣残疾人
---某些被公司计入本期的收入，税务局认为应该分几期纳税
---政府为了鼓励某些行业，允许某些行业某些资产采用快速折旧法折旧，而公司报表是按直线折扣法折的
---公允价值波动损益产生的所得税差异


---对股东有利的是递延所得税负债，意味着延迟纳税，相当于公司得到税务局一笔无息贷款
---税务局明确表态不承认的收入和费用，公司财务是不会放进递延。凡是放在递延所得税资产或负债里的，都只是税务局和公司财务关于收入和费用应该本期算还是以后算的分歧
---递延所得税资产和负债不能互相抵消，不能混在一起算净额。那个项目可以抵扣或补交了，就在那个项目里操作。

7.其他流动资产和非流动资产

平时公司会计做账的时候，遇到那些不好归到常用科目的资产，会计可能会自设科目。待汇总报表时，将这些自设科目中周转期不超过一年的资产，归入其他流动资产；超过一年的，就放入其他非流动资产。
净资产本来就是靠不住的记账数字，用它来给企业定价，就更加靠不住了

    第四节  投资相关资产
1.上市公司财报中常见的投资品，主要包括交易性金融资产、持有至到期投资、可供出售金融资产、买入返售金融资产、长期股权投资和投资性房地产
    将公司的投资放进不同的科目里，可能对利润表或股东权益产生不同的影响

2.交易性金融资产
---如果公司把债券、股票、基金、权证等放进“交易性金融资产”，证明公司打算短期持有来获取差价
---进入这个科目，不允许转到其他科目的
---不需要计提折旧减值，直接以持有期间的公允价值变动，作为该项资产的当期损益，进入利润表的“公允价值变动收益”科目，影响公司当期利润
    由公允价值变动带来的利润和损失，虽然计入当期净利润，但税务局不认可。只有等你卖出时，产生了利润，税务局才收税。税务局和公司对交易性金融资产公允价值变动损益的不同政策，是产生递延所得税资产和递延所得税负债的重要源头
---买入交易性金融资产产生的交易费用，作为当期费用，从利润表里扣除
    初始成本 = 买入成本
---持有期间产生的利息和分红，作为投资收益，加进利润表
---一家上市公司，如果将其持有的其他上市公司的股票视为交易性金融资产，在牛熊市，会对上市公司本身的股价起到助涨或助跌的作用

3.持有至到期投资
---一般是各类债券

投资收益如何计算:
---如果按面值金额买的债券，放进“持有至到期投资”科目，那么每年按债券约定利率该收的利息，将直接放进利润表“投资收益”科目。
    是该收的利息，对方付没付利息，不影响将利息计入利润表
    这时，每年的摊余成本余额不变
---折现
    无风险收益率越高，未来同样数额的钱，在今天的价值就越低。将未来的钱换算成今天的钱就是折现，无风险收益率就是折现率
---债权不是按照面值卖的。使用摊余成本
    公司花了1000万元买了一笔面值1250万元，票面利率为4.72%的5年期债权，放进持有至到期投资。每年公司能收到1250*4.72%=59万利息，第五年年底可以一次性收回1250万元
    假设实际利率r为折现率，列方程如下:
    59/(1+r) + 59/(1+r)**2 + 59/(1+r)**3 + 59/(1+r)**4 + (59+1250)/(1+r)**5 = 1000
    解方程得到r=10%.这个方程，目的是为了寻找以什么折现率可以让未来收到的金钱的总和折算到今天的价值，等于1000万元。

    收益计算
    日期        现金流入    投资收益    已收回成本    摊余成本余额
    第一年初                                          1000
    第一年末    59          100         -41           1041
    第二年末    59          104.1       -45.1         1086.1
    第三年末    59          108.61      -49.61        1135.71
    第四年末    59          113.571     -54.571       1190.281
    第五年末    59          118.719     -59.719       1250
    第五年末    1250
    合计        1545        545

    投资收益计入每年公司的利润表的数字，摊余成本余额值计入每年资产负债表“持有至到期投资”账面价值
    已收回成本 = 现金流入 - 投资收益     (如果该值是负数，相当于把这部分差额又重新借给了发债公司)
    摊余成本余额 = 期初摊余成本余额 - 已收回成本
    投资收益 = 期初摊余成本余额 * 实际利率r
---持有至到期投资账面值每年变化是正常的，每年的投资收益并不等于收到的利息
---初始成本 = 买入成本+交易费用


持有至到期投资陷阱:
---进行大额减值。有可能是公司先虚构了收入和利润，然后购入掺水的持有至到期投资，通过减值毁尸灭迹
---债券类减值是可以转回的。可能是企业操纵当期利润
---重分类。可以和可供出售金融资产相互重分类。从摊余成本计量变成公允价值计量。重分类日的公允价值和账面价值的差额，计入资产负债表的资本公积科目
    任何会计政策的改变，都必须高度重视。投资者无需关注金融资产放在什么科目，但重分类时，必须关心原因

4.可供出售金融资产
---公司有些投资品，管理层还没想好到底归入短期持有的交易性金融资产还上长期持有的持有至到期投资，就放进 可供出售金融资产
---初始成本 = 买入成本+交易费用
---公允价值计量，但公允价值变动计入利润表“其他综合收益”
    2014，该项目不能直接影响利润表，直到把该项资产处置以后才会把计入“其他综合收益 ”的部分转入当期损益来影响利润表
---持有期间发生的减值损失和汇兑损益，进入利润表对应的“资产减值损失”和“汇兑收益”科目
---持有期间的宣告的股利分红和应得的债券利息，计入当期投资损益，影响利润表
---上市公司若将持有的股票归入可供出售金融资产，因其浮亏或浮盈都不影响利润表，所以它可能隐藏了金矿或地雷

5.长期股权投资
---股权投资类型与利润核算(2014后按照下面执行)

关系    持股比例    核算方法    所持股权对利润表的影响
控制    大于50%     成本法      宣布的分红，进入利润表
合营    合同约定    权益法      按持股比例确认持股对象的经营盈亏
联营    20%~50%     权益法      按持股比例确认持股对象的经营盈亏
其他                            按照可供出售或交易性金融资产对待
成本法的成本永远是期初投入的值；权益法的成本会随着权益变动而进行调整

---只要没卖，其持有期间的价格的变化，对上市公司当期利润没有任何影响
    以成本法核算的股权，持股对象宣布的分红，对上市公司利润表产生影响
    以权益法核算的股权，经营盈亏按照持股比例算进上市公司当期利润表
---上市公司持有子公司的股权，按照成本法核算，体现于母公司报表里。合并报表时，需要全部转换成权益法核算
    实际转换过程中，是将控股子公司全部合并进来，然后将非本公司占股部分单独列为“少数股东权益”和“少数股东损益”
    不管何种关系，合并表都是按照权益法进行核算的? 合并报表长期股权投资科目里，不显示对全资或控股子公司的长期股权投资
---非经营因素如何影响持股上市公司
    持股期间，因非经营因素导致被投资对象的净资产发生了变化，若持股比例没变，被投资公司净资产变化对应比例部分，计入上市公司的资本公积，不影响利润
    若持股比例变了，视为出售部分股份。将新持股比例对应的净资产增加额与被出售部分股权的账面价值的差额，算作投资收益，计入利润表


长期股权投资陷阱:
---股权交易，比资产交易方便，且较少涉及税务问题，是企业间收购兼并的主要形式，同时也是上市公司及其大股东直接操作和输送利益的主要载体
---交易各方处于同一控制下，监管部门禁止交易产生“利润”
    上市公司购买同一控制下公司的股权，以股权比例所对应的被购买企业的账面价值作为长期股权投资的成本。这样可以防止自买自卖做高资产总值
        如果打折买的，差额计入资产负债表的资本公积，增加企业净资产，不增加利润
        如果溢价买的，差额用资本公积冲抵。不够的话用盈余公积冲抵，再不够的话，用未分配利润冲抵
---购买非同一控制下的企业股权，买价就是长期股权投资的成本。买价大于被投资对象账面可辨认净资产公允价值对应的份额，差额部分确认为合并报表的商誉;反之，打折买的，差额计入利润表的营业外收入
    买家的出价里，含有资产或负债，其公允价值和账面价值直接的差额，计入营业外收入或支出
        上市公司用账面价值1亿的固定资产，作价1.2亿参与收购支付，那么差额0.2亿就作为上市公司当期利润表的营业外收入；同理作价0.9亿参与收购，那么差额0.1亿作为上市公司当期利润表的营业外支出
---无论是否同一控制，股权购买过程产生的其他审计、法律、评估、咨询等中介费用，均直接计入费用，从当期利润表里扣除
---发现非一控制下的股权交易作价显失公平，便可以怀疑公司为了美化利润，由关联方化妆成非关联方

6.买入返售金融资产
---实质是一笔质押借款，交易的对象通常是票据、证券、借款等。
    你现在有价值100万元的债券，作价70万元卖给我，再签一份协议，约定下个月的今天，我71万元卖回给你。这边债券在我的账上，它就是“买入返售金融资产”
    如果借钱的人违约了，到期没有接受“返售”，那么放款人有权拥有这些抵押品。违约很少见
---买入返售金融资产，银行用的多。因为贷款要受存贷比和贷款限额约束，而买入返售资产不受这两项约束。成为银行规避监管、扩大生意规模的手段

7.投资性房地产
---企业有些房产、地皮，不以自用为目的，而是为了赚取租金，获取升值。
---投资性房地产的计量
    可以选择成本模式、公允价值模式计量，二选一
        选择公允价值计量的，不允许改成成本模式；选择成本模式，可以改成公允价值计量
        一般来说，会计规则建议企业采取成本模式计量投资性房地产
        公允价值计量，不再计提折旧和摊销，直接将当期公允价值变动计入利润表的公允价值变动收益科目，影响当期净利润。纸上富贵，产生递延所得税资产(负债)
        成本模式计量，按时计提折旧。将当期收到的租金计入利润表的其他业务收入即可
计量方式陷阱:
---某些看上去市盈率、市净率很低的企业，是因为采用公允价值模式计量其拥有的大量投资性房地产，从而使每年房价的涨幅，体现在当年的利润和净资产里，显得获利能力很强、净资产很高



    第五节  负债和所有者权益
1.负债
负债很简单。投资人对财报的关注重心主要是资产。
资产可能恶化，而负债不会变的糟糕。
负债里通常很少有假账，直接隐瞒负债的造假，很少见

2.投资人如何看负债
---投资人看负债的两种角度：一是以负债的来源，分为经营性负债、分配性负债和融资性负债；二是以是否承担利息，分为有息负债和无息负债
    经营性负债是伴随企业经营活动而产生的，包括各类应付xx、应交xx、预收账款等
    分配性负债是伴随企业盈利而产生的，主要指应付股利和应交所得税。没有盈利的企业，通常不会产生分配性负债。
        股东大会一旦通过分红方案，该笔分红对应的现金额就会变成一笔分配性负债，从所有者权益的未分配利润划入负债的应付股利科目
        有些公司会狠狠宣布一笔分红，是为了降低期末净值产基数，提高净资产收益率(净利润/净资产)，让其符合监管方的要求。先大额分红，再巨额融资，不少是利用这个规则
    融资性负债则包括各种形式的长短期借款
    经营性负债和分配性负债通常是无息负债，而融资性负债一般是有息负债
---负债是把双刃剑。一方面它可以扩大企业控制的资产规模，为股东创造更多财富；另一方面，它可能成为企业不能负担的重(一般是有息负债)
---对于负债这部分，投资人最需要关注的，是企业的现金及现金等价物能否覆盖有息负债；其次要关心的，是有息负债占总资产的比例。这个比例要和同行对比，大幅高于或低于同行，都要思考下原因和后果
    
3.以贵州茅台为例解读负债
部分负债项目，已经在经营相关资产和生产相关资产部分介绍过。这里补充漏网之鱼
---向中央银行借款、吸收存款及同业存放
    这两个科目都是金融机构的特权
    向中央银行借款:金融机构吸收的存款，需要放贷生息。存在储户无款可提的可能。央行作为银行的银行，在银行储蓄短期资金周转不灵的时候，向银行提供资金支持。
    吸收存款:指茅台集团及其下属子公司在茅台财务公司的存款。不包括上市公司及其下属子公司的钱
        因为上市公司及其下属子公司的钱在合并报表里，等于自己的钱存着自己的兜里，抵消掉了
    同业存放:指其他金融机构存放于财务公司的钱。一般视为无息负债
        支付的利息计入合并利润表的利息支出科目
        这些钱产生的利息收入和手续费收入计入合并利润表的利息收入科目

---应付职工薪酬，包括职工的工资、奖金、保险、公积金、福利、工会经费、职工教育经费、辞退补偿。
    其中，付给一线员工的，计入生产成本(计入报表的存货)；付给车间管理人员的，计入制造费用(计入报表的存货)；付给企业管理人员的，计入管理费用；付给销售人员的，计入销售费用；付给在建工程相关人员的，计入在线工程
    
    “工资粘性”：职工工资很难下降。
     假设应付职工薪酬期末余额为A，年初余额为B,现金流量表支付给职工以及为职工支付的现金为C。那么
         员工本年度薪酬总额 = A-B+C
         薪酬总额并不等于员工拿到手的钱

---专项应付款
    它是政府投入的具有专项或特定用途的款项。
    无需偿还，是一种良性债务。


4.所有者权益(股东权益、净资产)
---所有者权限，也叫股东权益，由公司总资产减去总负债得出
---主要由四部分组成，即实收资本、资本公积、盈余公积和未分配利润
---属于上市公司股东拥有的净资产，“归属于母公司所有者权益合计”；少数股东持有的净资产，称为“少数股东权益”

5.实收资本和资本公积
---实收资本也叫“股本”，也是营业执照上的注册资金。它等于股份总数乘以股票面值（一般是1元）
    如果该科目年末、年初余额数字相同，证明公司该年度没有发生配股、送股、增发等行为，股本总额没有发生变化
---若股票面值1元，总股本1亿元股，实收资本1亿元。如果股票发行价30元，那么另外的29元就是股本溢价，进入资本公积(crl:如果回购股票的金额，会先按票面值冲减股本，不够的再冲减资本公积)
    资本公积，是股东投入的，不是由企业利润形成的。资本公积可以用来转增股本，但不能用来分配
        不允许分配，主要是为了防止将融资过程中的资本增值当做利润分掉，演化成老股东吃新股东投入资本的传销盛宴
    资本公积转增股本，不涉及利润分配。所以不用扣税；上市公司用盈余公积和未分配利润送红股，被视为利润分配行为，需要股东支付所得税
---在公司持续期间，不是经由交易产生的公司所得，一般也会被归入资本公积科目内

6.库存股是公司持有资金的股票，我国上市公司中暂时罕见自持库存股的

7.专项储备，是要求高危行业企业提取的安全生产费及类似性质费用

8.一般风险准备,是要求金融机构为贷款提取的、为了预防可能产生的亏损而准备的一笔钱

9.盈余公积和未分配利润
---利润分配的顺序：首先，要弥补以前年度的亏损(若有)；其次，要按照当年税后利润的10%计提法定盈余公积；再次，由股东自行决定是否提取以及提取多少任意盈余公积；最后，决定是否向股东分配
    法定盈余公积是上市公司本部净利润的10%进行提取的，累计到注册资本的50%以后，可以不继续计提
---企业可以利用盈余公积或未分配利润送红股，前提是有利润，且保证送股后，盈余公积不低于注册资本的25%
    企业也可以利用资本公积转增股本，无需考虑是否有利润

---从资金用途的自由度来说，未分配利润最自由，股东自由决定用途；盈余公积次之，可以用来弥补经营亏损或者向股东送股；然后是资本公积，只可以转成股本(注册资金)；注册资金就完全不能动了，抽逃注册资本是刑事犯罪

---所有者权益科目，只是会计上的分类。不同科目的资金使用限制，是为了保护企业债券人利益，防止股东把公司分光跑了。实际经营中，金钱在公司是被一视同仁使用，不会区分是资本公积还是未分配利润

---公司账上累计了巨额未分配利润，但这并不意味着有那么多的现金等着去分。公司账上的现金，是货币资金科目里的现金及现金等价物数据，而不是未分配利润数据
    未分配利润，很可能已经被公司投资出去，变成土地设备、固定资产、在建工程及其他各种投资
---公司的市场价值几乎永远不可能会与净资产相等。对于上市公司而言，市场价值就是总股本乘以股价


    第六节  快速阅读资产负债表
1.先看钱的来源(负债及权益)，再看钱的去处（资产）

2.负债是借来的，权益是自己的

3.负债从何入手?
(1)为何借？向谁借?借多久?利息几何?

如果一个企业自有货币资金挺多，但仍以较高利息借款，一般都有鬼


(2)企业所得税一般是按季缴预缴（季末次月的15日前），年度汇算清缴（次年1月1日至5月31日期间缴纳）
年度财报截止于12-31日，但一般缴税会在次年一季度完成，所以会产生应交税费

(3)应交税费应该与第四季度的销售和利润来征收

(4)有价值负债率 = 有息负债/总资产            这个更有意义
负债率 = 负债/ 总资产 ，但无息负债对企业没有压力

企业负债率应该和同时期、同行业的其他企业比较。

有息负债超过6成，企业就比较激进，投资者应该多一份小心


5.应交税费任何一家企业都有，关键看和企业经营是否匹配

6.资产项目
先看总资产

4个要点:
---"生产资产"/总资产
---应收/总资产
---货币资金/有息负债
---非主页资产/总资产

这些比值从三个角度看，即结构、历史、同行


结构分析：轻资产公司优于重资产公司
---“生产资产”包括固定资产、在建工程、工程物资及无形资产里的土地
---计算“生产资产”/总资产的比例，可以评价这个公司的类型。占比大的被称为“重公司”，占比小的被称为“轻公司”
---重公司通常需要不断投入资金进行维护、更新或升级，并产生大量折旧。
---老唐标注，轻重划分标准:“当年税前利润总额/生产资产”，得出的比值如果显著高于社会平均资本回报率（按银行标准贷款利率的两倍毛估），则属于轻公司，反之是重公司
---茅台2013年“当年税前利润总额/生产资产”=214亿/125亿=171%,显著高于社会资本平均回报率6%*2=12%

历史分析:通过财报看透行业
---看完结构，要看历史:看公司自身生产资产/总资产比例是如何变化的(思考为什么变重或变轻？加大或减少了那块资产，利弊是什么?)
---统计竞争对手相关的数据，对比变化的异同。如果方向趋同，说明业内人士内行业发展的战略估计基本；如果不同，说明业内人士对企业的发展和方向出现不一致的看法
---大量阅读行业内重要企业的财报，是取得投资比较优势的重要途径

财务稳健、业务专注的企业值得信赖
---看应收款占总资产的比例，货币资金与有息负债的比例，非主页资产占总资产的比例。
---应收款:资产负债表中带有“应收”的科目数字总和，减去“应收票据”里的银行承兑汇票金额
    第一,看是否过大，一般超过总资产的三层就很严重了。同时对比同行业其他公司
    第二，看是否有巨变。正常来说，不应该发生超过营业收入增幅的应收款增幅。如果发生了，说明企业采取了激进的销售策略，不是好苗头
    第三，看是否有异常。如某些应收款单独测试减值为0，应收款集中在少数几家关联企业，或应收款科目突然大幅增加
---货币资金/有息负债，看公司是否有债务危机。
    一个稳健、值得信任的公司，它的货币资金应该能够覆盖有息负债
---非主业资产/总资产，是看一个企业是否将注意力放在资金擅长的领域。
    如果和主营业务无关的资产占比增加，说明这家公司的管理层在自己行业内已经很难发现有潜力的投资机会



第三章  资本市场追逐的表-利润表
    第一节    利润表的重点
1.戴维斯双击
    戴维斯双击:市盈率和每股收益的双增长
    戴维斯双杀:市盈率和每股收益的双下降

2.每股收益
    每股收益 = 归属于母公司所有者净利润 / 股本

3.合并利润表和母公司利润表
    母公司利润表，展示贵州茅台酒股份有限公司本部经营利润及控股子公司当年宣布的分红
    合并利润表，展示贵州茅台酒股份有限公司加上其控股子公司的经营活动，抵消了内部交易之后的全部利润总和。

4.投资人最关心的上市公司净利润---归属母公司所有者的净利润

5.直接计入资本公积的利得和损失(如可供出售金融资产的公允价值变动，金融资产重分类造成的利得和损失，权益法计算的长期股权投资因非营运因素导致导致的净资产变动)，列入“其他综合收益”
    其他综合收益与净利润相加，计算出“归属于母公司股东的综合收益总额”和“归属于少数股东的综合收益总额”
        这个综合收益总额，是提醒股东净资产里还有一些价值变动
        不属于利润，和每股收益无关

6.母公司的利润表的净利润数据没有关心价值。资本市场投资者关心的净利润数据，主要是合并报表“归属于母公司所有者的净利润”科目


    第二节    创造利润的过程
1.财报的利润是权责发生制，因而利润≠赚钱

2.营业总收入下的利息收入、已赚保费、手续费及佣金收入，是企业涉及金融业务时才需要单独列出来。
    利息收入是茅台财务公司吸收茅台集团及其下属子公司(除股份公司及下属子公司)的资金(吸收存款及同业存放)后，放出贷款货存放于其他金融机构带来的收入
    股份公司及其下属子公司自己的钱产生的利息收入，要归在财务费用里
3.一家企业的收入，由三种途径产生:销售商品、提供劳务、让渡资产使用权(现金、无形资产、固定资产等)
    公司营业收入不包括为第三方或客户代收的款项(代收的增值税不计入报表收入)

4.营业收入的确认原则
---大部分的企业造假就是把不符合确认条件的收入确认为当期收入
---投资者在财报利润输入“满足以下条件时确认”搜索收入确认原则。第一次阅读某公司财报一定要看
---收入通常按照权责发生制确认
---上一年预收款多，可能导致今年的营业收入明显大于 销售收到的现金+应收票据+应收账款
    因为营业收入是今年确认的，但现金是上一年已经收过的

5.毛利润需要投资者重点关注
---毛利润 = 营业收入 - 营业成本
---为了衡量公司的毛利率，你需要将其与同行比较。
---毛利率比同行高很多的企业，要么属于业内强者，要么就是造假的骗子

6.企业最终利润的高低由三个因素决定，即毛利率高低、周转率快慢或经营杠杆大小。老唐分别叫它们为茅台模式、沃尔玛模式、银行模式
茅台模式随时注意产品口碑、竞品替代的可能
沃尔玛模式，注意管理层变动
宏观上资金松紧，很可能影响银行模式企业的存亡

7.主营业务的分类介绍
---一般看见主营业务涉猎特别广泛的公司，会先对其价值打个折

8.利润表中的成本和费用，必须是在该期间内为取得收入而发生的成本和费用，会计称为“配比原则”
营业总成本包括营业成本、营业税金及附加、营业费用(三费)、资产减值损失
---营业成本，指期内销售产品的存货价值
---营业税金及附加
    指营业过程中无论是否盈利都需要交纳的税费，包括营业税、消费税、城市维护建设税、资源税、教育附加以及其他的搭车收费(增值税不计入利润表，所以没有)

9.营业费用
---包括销售费用、管理费用和财务费用，统称三费
    销售费用，是为了销售商品(或服务)产生的费用。如果广告费、促销费、保险费、运输费、装卸费、销售人员的工资福利及提成、销售机构的固定资产折旧费等
    管理费用是与企业管理环节有关的费用。这个科目是个垃圾筐，各种名义的支持、各种费用调节，都会丢进这个框
    销售费用和管理费用的变化趋势，应该和营业收入变化趋势一致。如果变化太大，费用的绝对数额又比较大，那么投资者就需要关注了
    看上面的两费在营业收入里所占的比例，看比例的历史变化趋势，看与同行的差异即可
    财务费用主要包括三大类:自有资金利息收入、债务的利息支出、在银行等金融机构办业务支出的手续费
        支付同业存放的利息计入合并利润表的利息支出科目
        同业存放产生的利息收入和手续费收入计入合并利润表的利息收入科目
        财务费用主要和资产负债表的货币资金科目及有息负债有关，可能为正，也可能为负

10.资产减值损失
---股权、固定资产、无形资产、商誉、存货、坏账、可供出售金融资产、持有至到期投资等都有可能产生资产减值损失
---能对利润表产生影响的减值损失转回，主要是存货、应收账款和债券类投资的减值损失
---资产减值损失计提行为依然是企业操纵利润的主要手段之一.常见的手法:不提或少提，增加当期利润；多提，减少当期利润，以后转回报表增加后期报表利润
---数字为正，代表有一笔资产减值损失产生；数字为负，代表某笔已经计提的减值损失又被收回来了
---总体来说，这个科目数字应该很小才对。如果经常出现大额数字，都需要投资者提高警惕

11.其他收益
营业利润 = 营业总收入 - 营业总成本 + 公允价值变动收益 + 投资收益 + 汇兑收益
---公允价值变动收益，是交易性经融资产本期变动和公允价值模式计量的投资性房地产本期变动
---投资收益,包括对外投资分得的股利；持有债券收到的利息；投资到期收回的价格或到期前转让的价格和投资的账面价值的差额
---汇兑收益是企业持有外汇资产或负债期间，因为汇率变化而产生的损益

12.营业利润
---营业利润是一家企业的核心利润。持续增加的营业利润是企业蒸蒸日上的表现，持续提高的营业利润率(营业利润/营业总收入)是企业竞争力不断提高的表现

13.净利润
净利润 = 营业利润 + 营业外收支净额 - 所得税
---营业外收入支出跟经营活动无关，且不可持续。营业外收入通常不靠谱，数值不要太多即可
---净利润≠挣到钱。投资者可以用 经营现金流净额/净利润 来衡量净利润的含金量。
    
14.利润总额
利润总额 = 营业利润 + 营业外收支净额
---利润总额可以弥补过去五年企业经营净亏损。弥补之后的余额，便需要交纳所得税了
---所得税率一般是25%



    第三节    速读利润表
1.关注四个要点足矣，即营业收入、毛利率、费用率、营业利润率

2.营业收入
---营业收入展示企业经营状况和发展趋势。作为投资者，首先的企业是营业收入是过去增长、现在增长、预计在可见的未来将继续保持增长的企业

3.企业收入增长通常的三种途径:潜在需求增长、市场份额扩大和价格提升
    潜在需求的增长，在行业内不会产生受损者，不会遭遇反击，增长的可靠性最高
    份额的扩大，是以竞争对手受损为代价，因而需要评估竞争对手的反击力度及反击增长的可持续性
    价格的提升，是以客户付出更多为代价，需要评估消费的替代性强弱

只有营业收入高于行业平均增长速度，才能证明企业的市场份额在扩大，才能证明企业仍是行业中的强者

4.毛利率
营业收入减去营业成本就是毛利润，是企业利润的源头
毛利率=毛利润/营业收入
---高毛利率意味着公司产品或服务具有很强的竞争优势，其替代品较少或替代的代价很高
---投资者选择高毛利率的企业，躲开低毛利率的企业。一般来说，毛利率能保持在40%以上的企业，通常都具有某种竞争优势

5.费用率
---费用习惯性被称为“三费”，包括销售费用、管理费用、财务费用。费用率指费用占营业总收入的比例
---投资人看费用率，是要警惕费用率高的公司和费用率剧烈变化的公司
    一般来说，销售费用比较高的企业，产品或服务自身没有“拉力”，必须依靠营销的推了才能完成销售
    管理费用，通常应该保持增长比例等于或小于营业收入增长
    一般费用能够控制在毛利润30%以内，就算优秀企业了


6.营业利润率 ---财报的核心数字
营业利润率 = 营业利润/营业收入
---投资者不仅要看数字大小，更要对比历史变化。

7.确认净利润是否变化现金回到公司账户
现金流量表里的“经营现金流净额”除以利润表的净利润。这个比值越大越好，持续大于1是优秀企业的重要特征
利润，充满估计和假设，现金，才是实打实的硬通货



第四章  事关存亡的表---现金流量表
    第一节   现金流量表拆解
1.现金流量表就是负债展示企业现金来龙去脉的一张表，投资人主要关心合并现金流量表的数据

2.现金流量表只是对资产负债表下货币资金科目下“现金及现金等价物”变化的展开。

3.看资产负债表时，我们知道企业的钱，要么是借的，要么是股东投的；看利润表，我们发现企业的钱还可以是自己挣的

4.现金流量表首先将企业借钱和股东投钱的行为，归入筹资活动。然后，将企业挣钱的过程，分为两块:一块是投资活动，一块是日常经营活动。   

5.企业的现金活动通过三大板块展示，即筹资活动现金流、投资活动现金流和经营活动现金流

6.实际操作中，企业会以利润表为基础、以资产负债表为参照调整得出经营活动现金流，而后汇总企业投资和筹资活动现金流情况，得出完整的现金流量表

7.现金流量表并不是统计公司现金流水的结果，现金流量表是从利润表和资产负债表里推导出来的，是资产负债表和利润表的补充说明
    用现金流量表去质疑利润表和资产负债表的财务分析方法是不靠谱的

8.营业收入角度的现金流量表
---在现金流量表中，使用营业收入折算收到的现金时，必须加上代收的增值税(利润表的营业收入中是不含增值税的)
    如果上市公司的所有业务都适合17%的增值税率，那么可以直接将营业收入乘以1.17，来模拟第一步现金流量表雏形中收到的现金数额。
    但大多数上市公司可能有适用增值税的业务，也有适用营业税的业务。非内部专业人士，很难在营业收入和销售收到的现金额之间建立可信的验证关系

9.净利润角度的现金流量表
要从净利润数字反推出经营活动现金收入净额，经过以下三步:
第一步，凡是从净利润里扣除的费用，但实际本期没有支出现金的科目，一律加回去，如资产减值准备、折旧摊销、资产报废损失
第二步，把净利润里跟经营活动无关的收入一律减去，如投资收益，募集资金在专户的利息收入
第三步，将经营活动里没有包含在成本里的现金支出减去，如递延所得税资产、增加了的存货、增加的应收、支付了应付

10.直接法和间接法
---营业收入角度的现金流量表从“销售商品、提供劳务收到的现金”开始的编制方法，叫做直接法
    直接法编制的现金流量表，用于分析企业经营活动现金流的来源和去处，预测企业现金流的未来前景
---净利润角度的现金流量表从净利润倒推的编制方法，叫做间接法
    采用间接法编制的现金流量表，便于将净利润与经营活动产生的现金流净额进行比较，了解净利润与经营活动产生的现金流存在差异的原因
    经营性应付项目:
        经营性应付项目的增加（减：减少）＝应付账款（期末数－期初数）＋预收账款（期末数－期初数）＋应付票据（期末数－期初数）＋应付工资（期末数－期初数）＋应付福利费（    期末数－期初数）＋应交税金（期末数－期初数）＋其他应交款（期末数－期初数）。
---直接法和间接法得到的现金流量表的现金流净额是相等的
---我国企业会计准则规定企业采用直接法编制现金流量表，同时在附注中提供以净利润为基础的调节到经营活动现金流量的信息

11.经营活动现金流的关键数字
---现金流量表的重心是经营活动现金流，已经这笔经营活动现金的去向。
    毕竟企业不可能长期靠股东投入或借债来生存。并且，买入股票的投资者，通常也是冲着企业的经营获利能力来的
---关键数字：经营活动现金流净额，销售商品、提供劳务收到的现金
---经营活动现金流净额，经营活动产生的现金流净额为负的企业，通常日子不好过(银行和控股类公司除外)
    经营活动现金流净额小于0，企业入不敷出，需要筹钱度日；经营活动现金流净额等于0，企业勉强维持当期规模的经营活动，但没有剩余积累购建新的固定资产和无形资产等。伴随资产老化，企业的生产力日渐下降，竞争力不断衰减
    经营活动现金流净额大于0，但小于折旧摊销，说明企业现金流可以维持当期规模的经营活动，还能部分补偿折旧摊销，但企业不具备更新升级能力
    经营活动现金流净额大于0，且等于折旧摊销，说明企业现金流可以维持当期规模的经营活动，补偿折旧摊销，但无法为扩大再生产提供现金，只能维持当期规模
    经营活动现金流净额大于0，且大于折旧摊销，说明企业不仅能正常经营，补偿资产的折旧摊销，还能为企业扩大再生产提供资金，企业具有潜在的成长性，才是值得投资人从财务角度关注的企业 
    经营活动现金流净额≥净利润，说明企业是实实在在挣到钱了。持续这样，很可能意味着公司产品或服务供不应求。
        另外有息公司折旧比较高，但折旧实际并不支出现金，可能导致经营活动现金流净额持续高于净利润，比较典型的就是水力发电公司
        房地产行业不适用这个
    经营活动现金流净额/净利润持续小于1，则表明净利润质量堪忧。通常可能是赊销卖(从应收票据和应收账款证实)货或者存货大量积压造成的。
---销售商品、提供劳务收到的现金/营业收入，理想数据是1.17(因营业收入不包含增值税)
    通常而言，只要这个比值大于1，基本可以认为公司经营状况良好，商业地位稳固

12.投资活动现金流
---投资活动现金流出的两种情况:一是自己投给自己，形成固定资产和无形资产；二是投出去，购买别人的股票和债券，或者组建子公司、合资公司
    投资活动现金流入：一是卖家当；二是投资的分红或利息
---投资活动现金流净额为负数，表明企业处于花钱扩展的阶段；为正数，一般表明企业正在收缩
---对企业的对内对外投资:
    首先关注其所投项目是否在企业能力范围内。投资者慎重对待管理层多元化扩张
    其次，要看投资回报率。如果不是显著高于社会资金平均回报水平，管理层就是乱来
    最后，要分析企业投资资金来源于自产资金（经营或之前投资的回报）还是筹集的资金。对应投资人而言，通常更喜欢企业自产现金投资
---企业投资活动现金流出，主要体现在“购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”和“取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”上。这两个科目对应着资产负债表相关资产的增加
13.自由现金流，不是一个现金流量表上的数据。所谓自由现金流，指企业经营活动赚来的钱里，去掉那些为了维持
企业盈利能力而必须在投下去的钱。
    简单起见，投资人一般会直接使用 自由现金流数值 = 经营活动现金流净额 - 投资活动现金流流出净额 
    上述方法，如果企业的投资活动现金流主要用于扩大规模而非维持现有规模，这样的计算方法，存在对自由现金流的低估


14.筹资活动分为权益性筹资和债务性筹资
---权益性筹资的发行价能反映市场对企业价值及成长性的股价，可以作为自己对企业估值的参考
---债务性筹资的利率能反映市场对企业信用的评价，可以帮助投资人评价该企业的安全性
    一般来说，债务性筹资利率越高，企业越危险

15.三大活动形成的现金流净额，加上企业期初拥有的现金及现金等价物，便得到了企业期末拥有的现金及现金等价物总额。
    这个数字，就是资产负债表中现金及现金等价物总数



    第二节   企业的现金流肖像
依次为经营活动现金流净额、投资活动现金流净额、筹资活动现金流净额
1.类型1: +++型
---妖精型
---企业经营挣钱，又不向外投资，却还要筹资
    这一类型要么即将展开大规模对内对外投资活动，正筹本钱；要么是借着上市公司躯壳高清，搞来后再将资金转给关联企业或关联人使用，这种情况，需要远离

2.类型2: ++-型
---老母鸡型
---经营活动现金流入，说明企业经营活动正常、良性
---投资活动现金流入，一种情况是以前投资的股利和利息收入，另外一种就是变卖家当。通常来说，是前者的可能性大。
---筹资活动现金流出，说明企业要么在还债，要么是回报股东(分红或回购股票)
---总体来说，如果投资现金不是变卖家当所得，且经营现金流入和投资现金流入足以覆盖筹资现金流出，投资者可以初步认定这是一家健康发展的企业
---需要投资者注意，投资活动现金净流入，显示企业已经不再继续扩张了，成长已是过去式。企业近似一只稳定产生现金的债券
    只要售价不高(低市盈率)、产蛋率不错(高股息率)，这种老母鸡型企业，值得拥有

3.类型3: +-+型
---蛮牛型
---企业把经营活动挣的钱，加上借债或出让股权筹来的钱，一起投入新项目中去。
    这类蛮牛型企业，投资项目前景究竟如何，是投资者必须首先要考虑的因素
    用债务而不是出让股权投资，是企业对现有股东负责的行为

4.类型4:+--型
---奶牛型
---经营现金流人表明企业经营正常；投资现金流出说明企业正在扩张；筹资现金流出表明企业还债或回报股东
    如果可以持续的话(经营现金流人要大于投资现金流出和筹资现金流出的总和)。靠着挣钱不断扩张，同时还能减债或分红，是典型的奶牛型企业
    如果不可持续，是说虽然经营现金流入，但流入小于投资和筹资的现金流出，那么随时有可能变成+-+蛮牛型的可能
---对于奶牛型企业，关键是看经营活动现金流入量，减去投资活动现金流出，再减去不包括分红在内的筹资活动现金流出，得到差值。差值为正，可能发现了一头优质成长奶牛；如果为负，企业随时可能变身蛮牛型企业
---无论奶牛还上蛮牛，投资者都别忘了分析企业所投项目的前景。

5.经营现金流为负，意味着主页经营不产生现金流入。显示中，这种企业可能是初创企业，也可能是衰退期的企业。A股目前尚不允许未盈利的初创企业上市，因此A股市场上,经营活动现金流为负的企业，都是处于衰退期的主

6.类型8：---型
---大出血型企业，处于这个状态的企业，一定不久于人世。投资远离

7.类型7:--+型
---赌徒型
---这是一个做生意收不到钱，靠筹资度日，还不忘继续下注，力求一起翻本
---关注所投项目前景和管理层品性

8.类型6:-+-型
---混吃等死型
---这类企业做生意亏钱，债主逼债，好在投资活动还有钱收。
---如果企业投资活动靠变卖家当，那就是荤菜等死型；
    如果是之前投资的分红回来，实际上等于经营现金流为正，算是整容的老母鸡(可以考虑投资)。要看投资现金流是否足以支撑两个出血点的现金流失。

9.类型5:-++型
---骗吃骗喝型
---这种情况比类型6略好，企业起码还能从市场里筹到钱。
    如果投资活动依赖变卖家当创造现金流入，却又比那混吃等死型多了条借钱的路，算是骗吃骗喝型；
    如果依赖之前投资的分红，拿实际相当于经营现金流为正，变成妖精型企业了


    第三节    现金流量表速读

1.现金流量表被现金期初余额和期末余额所限制，造假成本比较高，因而造假情况较少

2.现金流量表造假的三种情况:
---一是控股股东或管理层期间挪用上市公司资金，报表节点归还
---二是借用一次性行为美化当期现金流
---三是抓住投资者更关注经营活动现金流净额的特性，将投资活动和筹资活动产生的现金流入化妆成经营活动现金流入，或将经营活动现金流出化妆成投资和筹资活动现金流出

3.需要看什么
首先，应该主要关注合并现金流量表
其次，需要关注现金流量表传达的异常信息

4.经营活动现金流量的主要异常信息
---持续的经营活动的现金流净额为负
---虽然经营活动现金流量净额为正，但主要是因为应付账款和应付票据增加。应付账款和应付票据增加，可能意味着企业拖欠供应商货款，是企业资金链断裂前的一种异常征兆
---经营活动现金流净额远低于净利润，这一迹象在提示投资者需要注意企业利润造假的可能

5.投资活动现金流量表中的异常现象
---购买股东资产、无形资产等的支出，持续高于经营活动现金流量净额，说明企业持续借钱维持投资行为。出现这种情况，一种原因是某项目给了管理层无敌的信心，另一种原因就是营业收入和利润造假的源头
---投资活动现金流里面，有大量现金是因出售固定资产或其他长期资产而获得的
。这可能是企业经营能力衰败的标志

6.筹资活动现金流量中的异常现象
---企业取得借款收到的现金，远小于归还借款支付的现金。
    这可能透露银行降低了对该企业的贷款意愿，意味着企业出现了某种圈内人士才知道的危机
---企业为筹资支付了显然高于正常水平的利息或中间费用，体现在“分配股利、利润或偿付利息支付的现金”和“支付其他与筹资活动有关的现金”两个科目明细里

7.如何通过现金流量表寻找优质企业
---经营活动产生的现金流净额>净利润>0
---销售商品、提供劳务收到的现金≥营业收入
---投资活动产生的现金流净额<0,且主要是投入新项目，而非用于维持原有的生产能力
---现金及现金等价物净增加额>0，可放宽为排除分红因素，该科目>0
---期末现金及现金等价物余额≥有息负债，可放宽为期末现金及现金等价物余额 + 应收票据中的银行承兑汇票 > 有息负债

需要投资者阅读并统计该公司历年财报，越多越好

8.你该这样分析现金流量表
制作三张图进行观察
---经营活动现金流量与净利润对比
    可以帮助我们观察经营现金流净额是否为正，是否持续增长，净利润含金量如何
---销售商品、提供劳务收到的现金和营业收入对比
    帮助我们观察营业收入增长是否正常，营收的增长是否通过放宽销售政策达到
---现金余额、投资支出、现金分红、有息负债(资产负债表里)
    帮助我们了解公司的现金是否足以支撑投资和筹资活动；加进有息负债的数据来了解公司用来支撑投资和筹资活动的现金来源是否合理


第五章  财报的综合阅读及分析

    第一节    鸟瞰三大表
1.相互关联的三张大表
---资产负债表反映的是企业的财务状况。企业所控制资源的多寡强弱，决定了企业持续经营和成长的能力
---利润表反映了企业一段时间内的经营成果。企业经营是赚是赔
---现金流量表反映了企业现金流入流出的过程，展示企业对资金的筹措和管控能力。反映了企业在一段时间里，收进多少钱，付出多少钱，还余下多少钱

---利润表的净利润，等于资产负债表"期末盈余公积+期末未分配利润-期初盈余公积-期初未分配利润+期内实施的分红"
    净利润最终增加了企业净资产的留存收益(包括盈余公积和未分配利润)

---企业的每笔支出都会引起现金的增减变化，计入现金流量表。如果这边支出只在一年内起作用，计入利润表的当期费用，直接处理掉；如果在超过一年内起作用，作为资产，计入资产负债表。资产和费用都是支出，资产是长效支出，费用是短效支出    
    企业的每笔进账，无论是债务、资本还上经营收入，同样会被记录于现金流量表。然后通过支出变化成资产或费用(保留的现金也可以看做资产)
    总结起来，资产负债表的负债和权益，都会先经由现金流量表的这个出入口，转化为资产负债表的资产或利润表的费用
    利润表的费用，去公司外转一圈后，会变成收入，重新经由现金流量表这个出入口回到公司。回来的更多还是更少，则要看利润是正是负
    企业赚钱，增加所有者权益，企业亏钱，减少所有者权益。
    因为利润表的存在 资产=负债+所有者权益 会演化成  资产=负债+所有者权益+收入-费用
        上面的新等式可以看出：企业如果想要虚增利润(收入-费用)，那么它必将会虚增资产或虚减负债。虚减负债相对困难(需要债权人配合)，所有大部分造假企业会选择虚增资产。
    利润表的记录的每一笔收入，要么产生了现金(现金流量表)，要么产生了应收款（资产负债表）
--- 利润表的营业收入*117% ≈ 销售商品、提供劳务收到的现金 + 应收账款、应收票据增加额
    这个差别在10%上下波动，基本属于大体正常

2.财务分析四步走
    第一步：浏览资产负债表和利润表各科目，关注有无异常
    ---所谓异常，指某科目出现明显过大比例的变动
        若各科目没有异常，投资者便可进行下一步分析；反之，就要到必须到附注中寻找解释
    第二步，进行财务指标的历史分析
    ---国内上市公司的业绩，必须看满5年以上才能做可信与否的判断
    第三步，对比企业利润和现金流量表变化的趋势
    ---拉长几年来看，企业的净利润总量与经营活动现金流净额总量，应该保持一个大致稳定的比例，且最好是经营活动现金流净额大于净利润
    ---现金流量表的企业现金流肖像。投资者根据现金流三大板块的正负值，建立企业对于的肖像。
    第四步，将企业与竞争对手比较
    ---通过和竞争对手或行业平均水平比较，我们可以避免被孤立的企业增速所迷惑。
    ---与竞争对手的比较，一方面是比较资产负债结构，看行业内人士对资源的运用方向是否观点一致；另一方面是比较利润表指标，通过利润产生过程中的各项收入和费用比较，观察管理层是否称职，是否有效运用了股东提供的资源

    第二节    财务指标分析
1.安全性分析
---所谓安全性，指企业能否在需要的时候及时偿还短期债务。
---短期债务在报表里的名字叫流动负债，是企业在一年内或一个营业周期内需要偿付的债务
    企业能够用以偿还流动债务的资产是流动资产。
---安全性分析主要是观察流动资产与流动负债之间的关系。常见指标如下:
    流动比率 = 流动资产/流动负债
    速动比率 = 速动资产/流动负债 = （流动资产 - 存货）/ 流动负债
        教科书一般认为流动比率在2左右，速动比率在1左右，属于比较理想的状态。比率过高，说明流动资产未能有效利用，太低说明企业有短期偿债风险
---老唐认为的安全性指标只有一个，即
    现金及现金等价物 / 有息负债 ≥ 1
    或适度放宽为:
    (货币资金 + 金融资产净值)/有息负债 ≥ 1
        变现迅速的资产足以偿还有息负债。至于无息负债，主要是经营活动中产生的经营性负债。经营性负债是企业在产业链强势地位的副产品，无需考虑短期偿还的问题

2.盈利能力分析
---对于盈利能力，老唐习惯从两个角度去看。一个是从营业收入的角度，另一个是从资产角度
---从收入角度看盈利能力，投资者要关注营业利润率、毛利率和净利率。尤以营业利润率最为重要
    营业利润率 = (营业收入 -营业成本 -三费) / 营业收入
    毛利率 = (营业收入 - 营业成本) / 营业收入
    净利率 = 净利润/营业收入
    毛利率显示了企业产品的竞争力；营业利润率和净利率，则附加了费用信息(这里的营业利润不包含公允价值变动收益、投资收益和资产减值损失)
---从资产角度看，投资者要关注净资产收益率和总资产收益率
    净资产收益率 = 净利润 / 平均净资产
    总资产收益率 = 净利润 / 平均总资产
    平均净资产和平均总资产，可以简单地用期末值和期初值之和除以2得出
    净资产收益率(ROE)是衡量企业盈利能力最重要的指标
    总资产收益率指标是在净资产收益率的基础上考虑了杠杆的因素。净资产收益率相同的两家企业，总资产收益率更高的那家，有更强的盈利能力，并承受更小的风险

3.成长性分析
---企业的成长性，同一样可以从收入和资产两个角度看。从收入角度看，重点看营业收入增长率和营业利润增长率；从资产角度看，重点看总资产增长率和净资产增长率
---所谓增长率，指财务指标的同比或环变化情况。
    今年9月同比增长n%，指的是今年9月份是去年9月份的 (1+n%)倍
    今年9月环比增长n%，指的是今年9月份是今年8月份的 (1+n%)倍

4.管理层能力分析
---管理层能力，也被称为“营运能力”
---管理层能力，主要观察指标包括应收账款周转率、存货周转率、固定资产周转率、总资产周转率
    应收账款周转率 = 营运收入/平均应收账款
        平均应收账款 = (期初应收账款 + 平均应收账款)/2
        应收账款周转率比例越高，说明应收账款在一个年度里转化为现金的次数越多，每次拖欠的应收账款回收速度更快。但是如果该比值太高，说明销售条件比较严格，也存在失去部分客户的可能
            营业收入增长，但该比值下降，意味着公司有放松销售政策的因素；营业收入增长，伴随着应收账款周转率的稳定或提高，意味着营业收入增长是可靠的
    
    存货周转率 = 营业成本 / 存货平均余额
        存货平均余额 = (期初存货余额+ 期末存货余额)/2
        存货周转率越高，存货占用的资金越少。但存货周转率太高，意味着公司产品可能出现供应脱节，从而影响企业营收
            以满足市场需要的情况下，保持最小库存为至高境界
            区分存货可能贬值的企业和存货不会贬值的企业
 
    固定资产周转率 = 营业收入 / 固定资产净值
        它反映的是企业属于轻资产企业还是重资产企业
 
    总资产周转率 = 营业收入 / 平均总资产
        总资产周转率越大，反映企业管理资产运用能力越强
5.总体分析
1.杜邦分析体系将 ROE（净资产收益率）= 净利润/净资产，演化成
---净资产收益率 = 净利润/销售收入 * 销售收入/平均总资产 * 平均总资产/净资产
    这个分解，将企业投入资本获取净利润的途径，拆成了三部分:产品净利润率(净利润/销售收入)、总资产周转率（销售收入/平均总资产）和杠杆系数(平均总资产/净资产)
    分别对应“茅台模式”、“沃尔玛模式”和“银行模式”
    一家企业盈利，必然源于产品净利润率的提升、总资产周转率的提高或放大杠杆撬动更多资源
---通过杜邦体系对财务数据的拆解，分析企业究竟是依赖高净利润率的产品或服务(茅台模式)，还上依赖企业管理层的运营能力(沃尔玛模式)，或是公司使用了足够大的杠杆(银行模式)
    然后结合对企业的认识，关注净利润率变化趋势、周转率的改善或恶化可能、杠杆的成本及风险，就能分清企业的优势和劣势
---三种模式的优劣
    高净利润的产品的企业最好。遇到优秀的管理层，是锦上添花，遇到愚蠢的管理层，也还经得起折腾
    管理层运营能力次之。其中最主要是人的变化，难测、难控
    最差的盈利模式，是杠杆。高杠杆是一种脆弱的商业模式，对确定性要求非常高
        投资者建议甚至对待高杠杆的行业和企业。即使因估值便宜而关注或投资高杠杆企业，也需要注意分散。

    
    第三节    使用财务数据估值
1.投资的两门课程：一门是如何评估企业价值，另一门是如何看待股市波动

2.如何利用财务数据评估企业价值，三种方法：现金流折现法、清算价值法、股市估值法

3.现金流折现法评估企业价值
---买入股票时，你必须知道你买的是什么，通过阅读企业及其竞争对手的财报
---正确的股票投资，就是寻找内在价值被低估的公司，然后以合理价格买入。
---巴菲特评估上市公司价值的方法:企业的价值等于剩余存在期内自由现金流的折现值
    自由现金流，是企业经营活动现金流入金额，减去维持现有生意运转必须的现金投入。实践中，一般用财报的“经营现金流入净额-投资活动现金流出”来毛估
    将未来的钱折算成今天的价值，就是折现
    理论上，将企业未来每年的自由现金流，按照某折现率(国债利率+适当风险补偿)逐笔折算为今天的现值，然后将所有现值加总，便是该企业的价值
    企业的终极价值来源，是能从企业拿走且不影响企业正常运营的现金总和。其他价值，仅仅是在此基础上的情绪博弈
---实际运用中，通常会需要投资者逐笔计算出数年的自由现金流，然后将之后的部分估算一个永续价值。然后加总折现
   评估出企业价值为A，投资者可以在市场价格低于企业价值时买入，以获取高于折现率的回报。若现金流估计正确，A价格买入就能获取折现率的年回报，低于A价格买入，就能获得超过折现率的年回报。保守的投资者，一般会在企业价值的四五折附近买入
---该方法只能用于评估产品变化小，需求偏好稳定、具有持续竞争优势、未来自由现金可以预测的企业。无法预测的企业，需要考虑其他估值方法

4.清算价值估值法
---以企业清算价值来评估企业的价值，创造者本杰明.格雷厄姆
---这种估值方法，将投资目标放在售价低于企业有形资产账面值的企业，涉及企业财报资产负债表所有有形资产科目
    大萧条时，符合这种估值方法的企业很多，大萧条之后，越来越少

5.股市价值法
股市价值法，是选择与目标公司具有较强可比性的公司，进行企业价值估算


第六章  所有者权益变动表和财报附注

    第一节    所有者权益变动表
1.如果资产负债表和利润表部分已经仔细阅读过，所有者权益变动表读不读，老唐个人觉得问题不大，老唐极少仔细看所有者权益变动表的

    第二节    财报附注
1.附注可以说是财报里最丰富的部分，阅读者绝不可放过。不读附注，不能算合格的财报阅读者

2.各个公司的财报附注格式会略有区别，但大体结构基本类似。茅台2013年财报附注由以下十二部分组成
    三、公司基本情况
    ---第一次阅读公司报表是可以看看，作为对公司的大致了解，以后可以直接跳过去
    四、公司主要会计政策、会计估计和前期差错
    ---这部分向下列出了公司所使用的会计政策、会计估计和前期差错
    ---只有在阅读三大表时，觉得数据有异常或对某科目有疑惑时，才需要到这里来寻找政策和估计说明。否则，你只需要在第一次阅读某公司报表时仔细读一遍，以后就可以跳过
    五、税项
    ---第一次阅读公司报表是可以看看
    六、企业合并及合并财务报表
    ---通常分成两部分:一是企业合并范围的公司名录及基本情况；二是本期内合并范围的改变及改变原因说明
    七、合并报表项目解释
    ---这是报表附注中最重要的部分
    八、关联方及关联交易
    ---这部分很重要，但很简单，就是向资本市场坦白交代哪些公司是上市公司关联方，和关联方做了哪些交易。
    ---关联交易有很多有利之处，如节约交易成本，建立更加可靠的供应或需求关系等，但也存在损坏上市公司利益的风险。
    九、股份支付
    ---股份支付主要指期权，指上市公司通过免费或低价向员工发行股份来购买员工服务的行为。
    ---股份支付是上市公司的一种费用支出，按规则需要从利润表里扣除
    十、或有事项
    ---是对企业经济决策有影响的一些事项，暂时没有明确结果，只能通过附注批量。最常见的是诉讼
    ---也有一些公司把实际能够确定的负面信息故意不计入报表，而是藏在这儿披露
    十一、承诺事项
    ---此处披露公司以及公司大股东对外的合同承诺，包括还没开始执行的和还没有执行完毕的
    十二、资产负债表日后事项
    ---此处披露财报编制截止日到财报披露日之间发生的一些可能对公司有重大影响的事情
    十三、母公司财务报表主要项目解释
    ---这个是财报附注中仅次于“合并报表项目解释”部分
    十四、补充资料
    ---补充资料是否够详细，也是企业厚道与否的表现。
    ---这部分是企业认为需要特别加以说明的数据和事项，尤其是一些报表中变化比较大的数据，大部分可以在这里找到解释

3.对于投资者来说，财务附注应该细读，尤其是 合并报表项目解释 和母公司财务报表主要项目解释 两部分。
    最好的阅读方法是阅读三大表时，不断地查找附注里的对应解释，当三大表阅读完毕后，再按顺序浏览一遍附注





第七章  管理层的汇报
    
    第一节    会计数据和财务指标摘要
1.这部分是将财报中一些资本市场比较关心的数据单独列出来，放在财报前面，专供性急的投资者快速浏览

    第二节    董事会报告
1.董事会报告是整份财报中重要性仅次于“财务会计报告”的部分，是管理层给股东的一次全面汇报

2.茅台2013的董事会报告，分成5个部分：
    一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论和分析
    二、董事会关于公司未来发展的讨论和分析
    三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
    四、利润分配或资本公积金转增预案
    五、积极履行社会责任的工作情况
其中一、二是核心

3.经营情况的分析和讨论
---这部分是董事会向股东汇报经营情况，其可靠性和专业性通常是高于券商研究报告的
---这部分投资者一定要细读，因为里面有些分项数据，连财报及附注里也没有

    第三节   重要事项
1.投资者要做的，就是认真对一遍，看是否有重大事项会影响你对公司价值判断

2.改聘其他会计师，往往是财报有问题的先兆



第八章  欺诈与反欺诈
1.中国股市财报操作或造假，大部分目的是为了再融资或者获取贷款，路线概况为：美化财报---提升股价---增发或配股---现金到手---信用等级上升---获取更多贷款---继续美化财报

    第一节    常用的操纵财报手法
1.上市公司操纵财务报表，绝大部分集中在利润表，主要美化利润表，也有小部分是美化现金流量表

2.从 资产 = 负债 + 所有者权益 + 收入 - 费用 会计恒等式除法，操纵利润，无非就是操纵收入和费用，并由此引发资产和负债的变动

3.美化现金流量表则主要因为资本市场更在意经营活动现金流

4.操纵收入
---收入是利润的源头。主要操纵收入：虚构收入、借助一次性行为夸大收入和提前确认收入
---虚构收入，交易的实质是虚构的，是没有必要发生的。比较常见的有虚假交易、虚增成交金额、将非营利性交易确认为收入、显示公平的关联性交易等。
    虚构收入是A股市场最主要、最常见的造假手法
---借助一次性行为夸大收入，常见的有将出售业务部门或资产所得转化为营业收入；将收购支出转化为营业收入；将亏损打包进一个公司或部门，然后出售掩盖亏损；进行互换贸易夸大收入
---提取确认收入，通常表现为确认尚未开始提供产品或服务的收入、在买家没有明确承担付款义务时确认收入以及确认超过完工百分比对应的收入

5.操作费用
---费用调整受限制较多，可调整幅度有限，使用起来不如操作收入那么自由。主要表现虚减费用，较少表现虚增费用，
    虚减费用主要手法：将本期费用推迟至未来、掩盖成本或亏损
    虚增费用，俗称“洗大澡”，常用手法有注销资产或存货、大额计提减值损失、将经常性费用归入一次性费用计提等

6.操作现金流，主要目的就是美化经营活动现金流
---增加经营活动现金流入
    将投资或筹资活动的现金流入，转化为经营活动现金流入
---减少经营活动现金流出
    将经营活动现金流出转化为投资或筹资活动现金流出
---一次性行为美化经营活动现金流净额

7.操作财报千变万化，确认和定罪很难，但怀疑却不难。作为投资者，要做的是对存疑企业保存警惕

    第二节    财报被操作的痕迹
1.美化收入和费用带来的所有者权益变动，最终必须通过调整资产和负债科目来体现
    这些操作与调整必然会留下痕迹，利润表和现金流量表上会有，而更多的痕迹则会流转资产负债表上

2.利润表常见操纵痕迹
    营业收入，虚构收入是上市公司造假的主要方式
    ---上市公司一般首先会选择高毛利的业务收入来做。当发现上市公司毛利率显著高于同行，且同比出现大幅波动的时候。先要观察是否是销售单价提升或者原材料成本下降所致。如果不是，很可能就存在公司操纵财报的情况
    ---其次，关注临时出现的交易对手，也可能发现疑点。
    ---最后，有些细节容易被报表操纵者忽略，暴露狐狸尾巴。如，运费或装卸费增长比例显著低于销售收入增长比例，需要怀疑。
    
    其他业务收入和营业外收入
    ---报表不披露的其他业务收入明细，投资者很难进一步知道其内容或真假。但如果其他业务收入在营业收入中占比突然发生很大变化，又无法找到令人信服的解释，投资者就要怀疑财报操作甚至造假的可能
    ---同样道理，如果公司的利润主要来自偶然的营业外收入，也是令人担心的。

    销售费用和管理费用
    ---通常应该和营业收入同向变动。这个比例，一般可以和竞争对手比。如果销管费用占营业收入的比例在某年发生了同比的大幅降低，且显著低于竞争对手的水平，投资者就需要考虑是否存在财报操纵的可能

    营业外支出和一次性费用
    ---一般来说，财报上出现金额较大的“其他xx”,或者一些很少见过的科目名称，都是值得投资者警惕的信号


    资产减值损失
    ---如果资产减值损失同比大增，考虑“洗大澡”的可能

3.现金流量表
    ---企业操纵现金流量表受限制于银行现金余额，操纵成本相对较高。对现金流的操作，主要目标是美化经营活动现金流量
    ---经营活动现金流净额
        发现上市公司经营活动现金流净额持续优于同行，同时投资活动现金流净额持续为大额负数时，需要考虑是否存在投资活动现金流出转换为经营活动现金流入的可能
        经营活动现金流净额持续多年为负，往往提升财报其他地方存在造假的可能
    ---收到其他与经营活动有关的现金
        这个科目通常金额应该偏小，如果金额突然增大，而附注里又没有令人信服的解释，需要考虑是否有关联企业或利益相关人士打款进来，帮助企业美化经营活动现金流入
    ---投资活动现金流出
        如果企业年终财报中，投资活动现金流出金额超过年初预算很多，很可能是将投资活动现金流出化妆成经营活动现金流入，虚增营业收入或美好经营活动现金流
    ---筹资活动现金流中的利息支出
        如果公司高息借来债务，却只是闲在银行，这也是明显的报警信号。
        如果公司本身的货币资金非常充足，却又在高息借债，造假的可能性非常大

4.资产负债表
    ---应收账款
        应收账款大幅增长，且增幅超过同期收入增幅；或应收账款周转率低于同行水平，且呈明显下降趋势，均可能预示财报操纵。
    ---其他应收款
        优秀上市公司，其他应收款和其他应付款科目，数额极小
        其他应收款是指与销售无关的一些往来款。
    ---预付账款
        预付账款大幅增加，尤其是预付工程款或预付专利或非专利技术的采购款大幅增加，可能存在通过预付款流出资金，最终以营业收入流回，虚增利润的情况
        超过一年的预付款，几乎可以肯定有问题
    ---应付账款和应付票据
        应付账款和应付票据，通常是公司经营活动中需要付给上游供货商的款项。
        这两个大增，要么说明公司更强势了，要么说明公司资金链出现问题了，开始拖欠供应商货款了
    ---存货
        如果存货周转率明显下降，却伴随毛利率的显著上升，投资者基本可以按照造假对待了
    ---在建工程
        在建工程因其总值高、进度和造假难以准确界定的特点，成为财报操纵者的挚爱。
        在建工程大幅增加，尤其是和生产经营规模和发展规划不相适应地大幅增加，提示公司可能通过在建工程的采购将资金转出，并最终以销售收入的面目回来，虚增利润
        将本应当期从利润表里扣除的费用，打进在建工程的成本里，从而虚减费用，增加利润
        从公司募集资金开始看，当初承诺的项目，有没有在预定时间内从在建工程转为固定资产，有没有如期产生效益
    ---长期待摊费用
        该费用大增，通常是公司不巧当地使用费用资本化手段的信号
    ---无形资产和商誉
        无形资产的采购，尤其是专利或非专利计算的采购，是向外转移资金的一种常见手段。如果数额较大，就需要投资者确认是否与公司生产经营密切相关，如果不是，存在造假可能
        收购方通常喜欢压低收购中可辨别资产的价值，做高商誉的价值，就可以减少资产折旧。投资者有必要将商誉还原成资产，并按照资产折旧，重新考虑公司价值
    ---应付职工薪酬
        通过应付职工薪酬的预提，尤其是年终奖、效益工资等非固定工资的预提来平滑利润。
    ---坏账准备
        坏账准备计提比例显著低于同行业竞争对手，是明显的财报操作信号

5.财报以外的信号
---上市公司无法按时发布财报，更换甚至再次更换会计师事务所；独立董事集体辞职；大股东持续大量减持公司股票；财务总监频繁更换；主要供应商或销售商可疑；
---上市公司经常跨行业收购，且主要依赖发行股票支付收购款等




FAQ：
1、生产成本和业务成本关系
生产成本主要是归集生产过程中的料工费的（原材料、人工费用以及动力费及机器折旧费），月末要把生产成本的金额分配给产成品和在产品，分配给产成品的金额除以数量得到单位成本。这个节点就是做产成品入库的处理。实现销售时，根据配比原则，你卖了多少产品，就把存货中对应的数量和金额做发货处理，这时，发出数量与订单一致，单价则按照先进先出或者移动平均确认单价，两者相乘的总金额计入主营业务成本

2、折旧和减值的区别
    两者的性质的不同：累计折旧是“资产价值损耗的计量”，它把固定资产的价值按照一定标准分摊到固定资产预计可使用的期限内，以实现收入与费用的配比，属于成本的分配手段或分摊过程；而固定资产减值准备实质上是从“资产是预期的未来经济利益”的角度出发，对可收回金额与帐面价值进行定期比较。当可收回金额低于帐面价值时，确认固定资产发生了减值
    两者的核算时间不同：固定资产折旧的计提是按月进行的；而固定资产减值准备的核算通常是在年末或指定的核算期末根据实际情况来进行，在并无证据表明减值已发生的情况下，一般不必作帐务处理
    两者的计提方法不同：企业根据固定资产所含经济利益的预期实现方式来选择折旧方法，可以采用年限平均法、工作量法、年数总和法、双倍余额递减法等；而固定资产减值准备的计提，没有象折旧那样有多种可选择的方法，它主要是于期末通过对固定资产可收回金额与其帐面价值的估价、分析比较、判断来进行计提的

    减值计入利润表的资产减值损失；折旧主要计入管理费用

3、股份制企业在分配股息、红利时，以股票形式向股东个人支付应得的股息、红利（即派发红股），应以派发红股的股票票面金额为收入额，按利息、股息、红利项目计征个人所得税
上市公司派发红股时，应当按派发红股的股票票面金额（一般为1元）作为收入额扣缴利息、股息、红利所得个人所得税

4、分红(分红和派发红股)
持股期限超过1年的，股息红利所得暂免征收个人所得税;


持股1个月至1年的，税负为10%;


持股1个月以内的，税负为20%。


因此，个人投资者持股时间越长，其股息红利所得个人所得税的税负就越低。


持有时间计算


1、从买入到卖出的时间计算，除息日前1年买入，除息日卖出，免征个税。


2、买入时间到除息日不满一年，但不卖出，拿够一年时间，这部分也免征个税。
上市公司会先按照0%的最低税率代缴红利税，此后按照投资者卖出的时间不同，再来补缴10%到20%的税费。也因为这样，很多投资者在股票卖出之后，才会发现原来账户里的钱变少了。

5、对上市公司来说,在给股东分红时采取送红股的方式,与完全不分红、将利润滚存至下一年度等方式并没有什么区别。这几种方式,都是把应分给股东的利润留在企业作为下一年度发展生产所用的资金。它一方面增强了上市公司的经营实力,进一步扩大了企业的生产经营规模,另一方面它不象现金分红那样需要拿出较大额度的现金来应付派息工作,因为企业一般留存的现金都是不太多的。所以这几种形式对上市公司来说都是较为有利的。


    Add1  2019年1月1日期境内上市企业执行性金融工具准则
1、两大变动
    一是将金融资产从以前的四类改成三类
    二是金融资产的减值方法，从原来的“已发生损失法”，改成“预期损失法”

2、金融资产分类
    旧准则分为四大类:
    (1)贷款和应收账款
   （2)持有至到期投资
    (3)以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
    (4)可供出售金融资产

    新准则，按其企业持有目的和金融资产的回报来源，分为三大类：
    (1)以摊余成本计量的金融资产
    ---意图收息并等待到期还本的资产，绰号瘫子
    (2)以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产
    ---主要是为了掏接盘侠口袋，赚取差价的资产，绰号笋子
    (3)以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产
    ---公司说不清楚(或者不愿意说清楚)究竟是想收息还是等接盘侠的，绰号粽子

3、瘫子
---可视为老准则下持有至到期投资、贷款和应收款项及货币资金的合并项
---它在财报资产科目里主要包括:货币资金、应收票据、应收账款、其他应收款、长期应收款、债权投资等
    与之对应的负债科目，比如应付票据、应付账款、其他应收款、应付债权等
---瘫子的计量规则与过去一样:利息收入、计提的减值、中途转让带来的盈亏，都计入利润表
    通常而言，利息就是按照资产本身约定的利率计算---没有利率的就没有收益，比如应收账款

4、笋子
---不管是债还是股，只要公司持有的目的是为了获取差价，就归入笋子类
    金融衍生品必须计入此类
    权益类投资---主要是股票、基金，也包括优先股、可转债、永续债等带有权益性质的投资品，监管部门希望尽量归为此类
---市值波动+持有期间收到的股息和利息，都计入公司利润表的投资收益,无需计提减值准备(矛盾:2019年洋河交易性金融资产的公允价值波动计入利润表的公允价值收益)
    市值波动不计入利润表的公允价值变动收益?
---在财报上，分成两个科目展示:
    (1)预期持有不超过一年的，记录为“交易性金融资产”或“以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产”
    (2)自报表日期超过一年到期(或无固定期限)且预期持有将超过一年的，记录为“其他非流动金融资产”

5、粽子
---分成两大类
    权益类投资
    股权类投资
---权益类投资(绰号肉粽)
    权益类投资就是带有股权性质的投资品。监管部分希望权益类投资都计入笋子，但是有些公司不想将它计入笋子。
    它的公允价值波动，从头到尾都不影响净利润(卖出时，差价也不能再算回净利润里，只能在净资产里调整)
    这些权益类投资在报表里的科目：其他权益工具投资
    分红计入公司利润表的投资收益；公允价值波动计入其他综合收益，卖出时也不允许计入净利润；不需要计提减值
---债券类投资(绰号菜粽)
    公允价值波动计入其他综合收益，但卖出时，在其他综合收益里累计的历年公允价值波动，一次性转出来，算卖出那年的投资收益，影响该年净利润；一般也不再需要计提减值
    债券类投资在报表里的四个科目:
        其他流动资产:资产自取得起，到期期限在一年内(含一年)的
        其他债权投资:资产自取得起，到期期限在一年以上的
        一年内到期的非流动资产:随着时间推移，原有的“其他债权投资”，到期期限缩短为一年内(含一年)
        应收款项融资:分类为粽子的应收账款和应收票据
            应收款项融资，其实就是企业计划贴现或背书转让的、大型银行开出的承兑汇票

6、应收账款和应收票据可以分成瘫子和粽子
    如果打算一直持有到对方付款，则作为“应收账款”和“应收票据”，属于瘫子
    如果计划中途背书转让或贴现的，继续一分为二：
        预计依然要承担连带担保责任，那么，继续算在应收账款或应收票据，属于瘫子
        预计可以不再承担连带担保责任，算成应收款项融资，归为粽子
            主要是大型银行开出的承兑汇票

7、长期股权投资(长期股权投资不算金融资产)
    (1)2014.7.1以前，一家公司持有其他公司股权，一共有三种情况:
        并表子公司、联营或合营公司股权、三无股权(无活跃市场、无法获得公允价值、无重大影响的非上市公司股权)
        ---合并报表，子公司的长期股权投资科目里，不显示对全资或控股子公司的长期股权投资
        ---联营和合营公司的以权益法计算。规则如下:
            计提的减值算费用
            联营和合营公司的报表净利润*持股比例，计入上市公司的利润表
            联营和合营公司的报表里不计入净利润的其他综合收益变动，上市公司同样按照比例计入自己的其他综合收益
        ---三无股权归在长期股权投资里，按成本法计量
    (2)2014.7.1之后
        ---并表子公司、联营或合营公司股权没有变化
        ---三无股权中能够获取公允价值的，计入笋子；不能获取公允价值的，计入“以历史成本计量的可供出售金融资产”
        ---上市公司的合并报表的长期股权投资里就只有以权益法计量的联营和和合营公司股权
    (3)2019.1.1会后
        ---并表子公司、联营或合营公司股权没有变化
        ---三无股权，首先建议归入笋子。如果企业不想归入笋子，那就归入“其他权益工具投资”(肉粽)

8、所有的金融资产统一以公允价值入账了(长期股权投资不算金融资产)
    除了不允许转让的肉粽之外，其他金融资产之间的转换，很难创造出额外的报表利润。上市公司失去了折腾重分类的必要

9、销售商品、提供劳务收到的现金一般情况下可用下面方法计算
销售商品、提供劳务收到的现金 = 
主营业务收入+本期销项税金-（应收账款期末余额-应收账款期初余额）-（应收票据期末余额-应收票据期初余额）+（预收账款期末余额-预收账款期初余额）
本期销项税金是增值税

    
    








   






























    












































