步骤:手把手教你读财报，对照洋河的财报分析，进行估值，查看历年董事会的分析是否可靠，查看价值投资洋河相关的文章分析
https://xueqiu.com/3910434674/133154950  白酒营收对比

手把手教你读财报 ①②③④⑤⑥⑦⑧⑨⑩

第一章  你必须学会读财报
  第二节  财报大框架:财报阅读入门
1.按规定，年报要求年度结束后4个月内披露

2.年报至少包含三张表:资产负债表、利润表、现金流量表


3.合并报表，并不是一个真实存在的法律实体，它合并了上市公司本部经营及其控制的子公司、孙公司的经营情况。合并时，会抵消这些母子公司、子孙公司之间的投资、交易和债权债务

4.“母公司xx表”特指上市公司本部，财报中其他“母公司”指的是上市公司的控股股东

5.投资者主要关注合并报表数据

6.资产负债表是企业报表日(12.31)结束那一刻，资产、负债及权益的定格照片
投资高手更关注资产负债表

钱的来源，分为负债和权益(股东投入)。按照还钱的紧急程度，越急的越靠上

钱的去处，组成企业资产。资产按照变现便捷度排列。容易变现的货币，放在最前面；最不容易变现的固定资产、无形资产、商誉等，放在最后面


资产负债表的“应交税费”是企业应交但未交的税费；利润表的"营业税金及附加"是应交的税费，不论现在交没交

归属于母公司所有者权益合计 = 股本 + 资本公积 + 盈余公积 + 未分配利润

转增股票是资本公积里的转到股本里，所有者权益没有增加

对照公司的历史数据，了解每个单项的变化；跟同行比照，看不同项目在总资产中占比的不同，思考为什么不同？是优势还是劣势?

7.利润表
资本市场喜欢看，也最容易造假

容易造假的根源是权责发生制:以权利或责任的发生来确定应收和应付，不考虑是否在本期收到或付出现金

营业利润 = 营业总收入 - 营业总成本 + 公允价值变动收益 + 投资收益 + 汇兑收益

营业利润是一家公司的核心利润，是持续竞争力的体现

利润总额 = 营业利润+主营业务以外的收支

营业外收支占比大的公司，一般需要警惕

净利润 = 利润总额 - 所得税

上市公司报表中的收入，是不含增值税的。如茅台819出厂销售，收入数字只能记录700=819/117%,119的增值税只是代收，不算公司收入

每股收益 = 归属于母公司所有者的净利润 / 公司总股本

PE= 股票价格 / 每股收益

8.现金流量表
现金流量表记录公司的现金流入和流出

现金流量表中的经营活动现金流入流出不是通过完整记录公司现金流水做出的，而是以利润表为基础，参考资产负债表应收应付科目，调整后得出的

现金收益率为零，公司不会大力持有现金，会选择存银行或买理财产品，这类东西称为“现金等价物”

资产负债表货币科目除了现金及现金等价物，可能还有些不能随便动员的钱(受限制货币)，是不算现金及现金等价物的。如存进央行的准备金，有特定取款条件和期限的存款等。

现金流量表的现金及现金等价物余额 = 资产负债表货币增加额 - 受限制的货币

公司涉及现金的活动分为三大类:经营活动、投资活动和筹资活动。

经营活动现金流净额为负的企业，通常日子不好过(银行除外)；

投资活动，一要看所投项目是否在企业能力范围内，通常跨行业扩张，不妙的概率大；二看投资回报率如果不是显著高于社会资金平均回报水平，管理层就是乱来。

筹资活动，包括公司回购股票、向股东分配红利、借债或发行股票收到的现金以及相关成本

9.设立规则，缩小关注圈，是每个投资者必须面对的事情。
老唐规则:1.先排除ROE < 15% 的企业
         2.排除上市未满5年的企业

10.财报必看内容
三大表(任何疑问，都需要在附注中找解释)
董事会报告(最好多年连在一起读，通过对比，可以判断董事会说话是否可信，对市场判断是否准确，对企业掌控力的强弱等)
重要事项

11.毛利率 = (营业收入- 营业成本) / 营业收入

12.公司偿债能力分析
流动比率=流动资产合计/流动负债合计×100%  流动比率越高偿债能力是越好。 
速动比率，又称酸性测试比率。计算公式为：速动比率=速动资产/流动负债。速动资产是指流动资产扣除存货之后的余额  越高偿债能力是越好。
资产负债率=负债/资产  越低偿债能力  越好
利息保障倍数

13.利润分配方案是根据母公司的资产负债表、利润表为基础分配的

14.公司董事会秘书为投资者关系管理负责人

    第三节  读财报前的准备工作
1.茅台酒的生产历时5年
茅台酒的粮耗比为1:5，每吨茅台酒需耗费2.6吨小麦和2.4吨高粱。其生产过程密码是12987:生产周期耗时1年，历经2次投料，9次蒸煮，8次发酵，7次取酒。
第一年端午制曲(小麦制酒曲)，重阳下沙(糯高粱下沙)。到12月或第二年元月开始首次蒸馏出酒。
之后对酒槽进行摊凉、加曲、收堆、下窖。如此周而复始，约每月取酒一次，直到第2年8月第7次取酒取完
新酒产生后会装入酒坛封存，形成基酒。基酒存放3年后，进行勾兑。使用几种甚至几十种基酒及少量老酒勾兑。
之后继续存放半年到一年，完成醇化和老熟后灌装出厂

2010年端午启动生产过程，2011年内产出基酒。2014年勾兑成商品酒，然后在2015年或2016年实现销售。所以，每年公司披露的当年茅台基酒产量，可以预测4至5年后可销售数量

2.本部生成的成品酒会按不产生利润的价格卖给子公司贵州茅台酒销售公司。然后由销售公司按照出厂价卖给经销商、专卖店。从而合法规避消费税(只对生成企业征收)

新准则升级版:
3.白酒消费税
a.消费税全部税款归中央政府所有，目前主力税源是烟、酒、汽油和汽车四大类。1994年开设
b.白酒消费税分为两部分，合并征收。一是从价税，目前税率是销售额(不含增值税)的20%；二是从量税，目前为1元/升。对高端白酒的影响主要是从价税。
c.由于消费税只对生产厂家征收，所以各家酒厂都搞避税把戏：自设销售公司，然后生产厂低价卖给销售公司，减少消费税
    2009年8月1日起，如果生产厂卖给销售公司的价格低于销售公司对外销售价格70%，销售额将按照销售公司卖出价格的50%~70计算，具体50%还上70%由税务局核定。因为税率是20%，所以消费税就变成销售公司对外销售价格的10%~14%,再加上从量税
    2017年5月1日起，统一确定为销售公司卖出价格的60%。目前消费税基本等于销售公司对外销售价格的12%+从量税
    茅台酒2020年出厂价969元/500毫升，增值税率13%，那么从价消费税就是969/1.13*60%*20%=102.9元，然后加0.5元/500毫升从量消费税，即每500毫升的飞天茅台，需缴纳消费税103.4元

4.贵州茅台数据及结构更新
贵州赖茅酒业有限公司成立于2014.10，茅台持股43%。主要负责贵州茅台公司的赖茅系列产品在全国范围的销售工作
2014.12.8，毛单独设立全资子公司贵州茅台酱香酒营销有限公司，专门负责公司除茅台酒和赖茅酒之外的其他酱香酒产品的销售。

5.酱香系列酒(茅台系列酒)
一曲三茅四酱:贵州大曲；华茅、王茅、赖茅；汉酱、仁酒、王子、迎宾



    第四节  重要提示
1.凡是会计师不愿发表"标准无保留意见"的审计报告，可以理解为账面有问题

2.分红的主体是贵州茅台酒股份有限公司，提取盈余公积也是按照母公司利润表净利润数据的10%提取的

3.盈余公积是政府强制公司进行扩大再生产的手段
盈余公积金超过注册资金的50%后，可以计提。盈余公积一旦计提，只能用于弥补经营亏损，或派送红股

派送红股需要被扣税。唯一得利的只有税务局。分红分配利润=现金分红+盈余公积送股

4.用未分配利润和盈余公积送股，习惯叫“派送红股x股”，需要缴税
  用资本公积里的钱送股，习惯叫“转赠x股”，不用缴税

5.一般风险准备，是专门要求金融企业提取的款项，用于弥补未来可能有的亏损。因为有子公司 茅台财务公司，需要计提。一般计提标准是“余额不低于风险资产期末余额的1.5%”

6.未分配利润，是历年净利润的总和减去盈余公积及分红之后的剩余
净利润 = 期末盈余公积差额+期末未分配利润差额+期内实施的分红
注:期内实施的分红一般是上一年度的分红

未分配利润并不等于现金，原因有二:
a.公司赚来的钱，有很多已经变成了土地、厂房、设备、在建工程或其他类型投资
b.有些公司净利润，原本就没有现金流入，只是报表数字，永远无法拿来分配。

7.公司可以实施分红的上限，是母公司资产负债表的未分配利润数。因为母公司对子公司利润具有支配权，母公司可以通过安排子公司分红来调度利润的。
同时财政部有规定：为避免出现超分配的情况，公司应以合并报表、母公司报表中可供分配利润孰低的原则，来确定具体的利润分配比例。

8.公司现金分红和动用盈余公积送红股，是公司税后利润分配，税务局要对拿到现金或红股的个人股东征收个人所得税(不针对法人股东重复征收)

9.盈余公积是从公司利润里划出来的，用盈余公积送红股，在税务局看来是曲线的利润分配，是先拿现金分给全体股东，然后全体股东按照票面价值，重新认购了公司增发的股票。税务局要增收第一步现金分红的个人所得税。
从公司角度看红股，是将拿给股东的钱一分不少又用股票换回去了。
从股东角度看，是所有股东的持股同比例扩大，并没有增加价值
唯一得利的只有税务局

10.贵州茅台2013年分红方案：10股送红股1股，并派发现金43.74元。公司总股本10.3818亿股
共分配利润 10.3818/10*(43.74+1)=46.65亿
这里1是茅台股票面值1元。然后公司再按照1元/股的价格向所有股东发行1.03818亿股，公司股本增加到11.41998亿股

新准则升级版:
11.2015.9.8分红政策:
a.分红到账暂不征收个人所得税。待投资者卖出时，按照持股时间对应的税率补扣税款，由券商代扣。持股时间按照先进先出的原则，从买入日计算到卖出前一日
b.持股时间在一个月以内的，按照所得红利(包括现金和红股)数额补交20%税款；持股时间1月~1年的，补缴10%的税款；持股时间超过1年的，免税


    第五节  财报的结构
1.重要的内容:财务会计报告、董事会报告、重要事项
    必看

2.次要内容:股份变动及股东情况    董事、监事、高级管理人员和员工情况
员工人数变化，可以看出公司的扩张和收缩

通过观察平均薪酬数据是否合理
老版本表述:本年度支付的工资 = 现金流量表中的“为职工支付的现金”+ 资产负债表中“应付职工薪酬”的差值(年末-年初)  
新准则升级版的表述:本年度支付的工资 = 资产负债表的"应付职工薪酬"科目的附注中"本期增加"的数据
平均薪酬 = 本年度支付的工资/人数   (这里的薪酬包含为员工缴纳的各种保险、福利和补偿等)





第二章  投资高手关心的表-资产负债表

分红率 = 现金分红/归属于上市公司股东的净利润
将企业资产按照日常经营的三个阶段：生产、销售以及对生产和销售所得的分配，分为生产类资产、经营类资产和投资类资产三大类

    第一节  生产相关资产
指资产负债表中与企业日常生产制造直接相关的资产科目。包括固定资产、在建工程、工程物资、无形资产、商誉、长期待摊费用。主要由每年现金流量表里“购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”累计而成。

1.固定资产
固定资产指公司为经营而持有的，使用寿命超过一年的、价值比较大的非货币性资产，包括建筑物、机械设备、运输工具等。
---固定资产必须计提折旧
    购买或自建一项固定资产的支出(包括相关费用)，不能全部算成买入或投入那年的经营成本，而是要按照一定的规则将它分摊在该资产的预期试用期内。这个分摊过程就是计提折旧。
    折旧按月计提，作为公司当月的费用，最终在利润表里扣除。折旧的最大限度是资产价值归零。如果归零后可以继续使用，不再继续计提折旧。
---折旧政策
    折旧政策有多种，投资者无需深究公司使用哪种。但公司突然改变折旧政策，投资者要小心
    常用的有年限平均法(又称直线法）、工作量法、双倍余额递减法和念书总和法。
    年限平均法是将固定资产的折旧均衡地分摊到各期的一种方法。每期的折旧额是相等的
---折旧政策的影响
    无论采用哪种折旧方法，对于具体的固定资产而言，折旧总额是相同的
    折旧算费用，需要从利润表里扣除，会减少当期利润，从而减少当期所得税。优秀公司一般倾向于使用快速折旧的方法，以增加前期费用，减少前期利润。相当于税务局给的免息贷款
    加速折旧的方法有双倍余额递减法、年数总和法。
---折旧可能是隐藏价值
    有些固定资产年年折旧，账面价值极低，甚至归零。但实际价值或者没有那么大的降幅，或者还在增值。比如水电企业的大坝、白酒企业的酒窖或企业拥有的城区房产。这种资产往往是报表里隐藏的公司价值。
---除了折旧，固定资产年末还要进行减值测试。如果资产可变现价值低于账面价值的，按照差额计提减值准备，差额记录为固定资产减值准备。减值准备要从利润表里扣除，且一旦计提减值，不允许转回（主要是防止上市公司滥用减值调控业绩）
    利用固定资产减值操作利润:先主观低估可变现净值，计提大额减值，降低该固定资产的账面价值，将损失记录在当年，然后第二年将该资产出售。按照会计准则规定，售价与账面价值差额，扣除相关税费后就是利润。通过这样的操作，可成功压低第一年的利润，抬高第二年的利润，实现报表利润的同比增长或扭亏为盈。所有减值不允许转回的资产都有可能出现这个手法

---折旧并不意味着资产真的产生了损失

2.固定资产清理
记录企业因出售、报废、损毁、用固定资产对外投资、非货币性资产交换、债务重组等原因，从固定资产里划出来、还未处理完毕的固定资产账面价值
---固定资产清理所得，减去相关税费及其他费用，若是净收益，计入公司合并利润表的营业外收入，若是净损失，计入营业外支出。

3.在建工程和工程物资
在建工程，是正在建设的工程。
---是个中转站，一边消耗工程物资，一边创造固定资产。一旦建好了，就转成固定资产
---在建工程，不需要计提折旧

在建工程陷阱:
在建工程数据巨大，迟迟不转入固定资产科目，存在两种可能性:
---一种是工程已经完工并投入使用，但公司为了避免折旧，美化当期利润，不转入固定资产
---另一种更糟糕，通过在建工程将钱支付给虚构或关联的供应商，然后再以采购公司商品和服务的名义，变成收入流回公司。这种在建工程，最后往往通过大比例折旧或意外损毁的名义“毁尸灭迹”

工程物资，即为了在建工程而准备的物资

4.油气资产
指石油天然气开采企业所拥有或控制的油井汽井，以及相关设施和矿区权益。油气资产涉及企业数据较少，不是通用资产

5.无形资产和开发支出(或研发支出)
无形资产，包括专利权、商标权、著作权、土地使用权、特许权、版权和非专利技术。
无形资产的折旧叫摊销
---若无形资产的使用寿命确定，摊销方法和固定资产类似；如果使用寿命无法确定，就没法摊销，只能期末做减值测试。减值测试一经确定，也是不允许转回的

无形资产可以是买的，可以是股东投入的，也可以是自己研发的。
---买的或股东投入的，投资者主要关注交易价格是否公平，是否有通过高价购买价值难以判定的无形资产，或对无形资产评估值过高，损害小股东利益的情况存在。
---研发，是指研究和开发阶段。研究阶段的支出，记录为管理费用；对开发阶段的支出，符合条件可以计入无形资产，不符合条件计入管理费用
---一般来说，利润高的公司愿意将研发支出都记录在费用率里，可以减少当期税收支出；对经营有困难，或是处于创业阶段的企业来说，这样做会显得资产很少、利润很低，这些企业更愿意将其计入无形资产，财报更好看---无形资产的研发，是一件风险和收益都很大的事情


---土地使用权，对于房地产公司，为了建造房子出售而买的地，计入存货，不算无形资产；对非房地产公司，当其被列入投资性房地产，也不算无形资产
    土地在许多国家算固定资产。但因为我国是公有制，企业购买的只是土地一定年限内的使用权，所以通常计入无形资产。
    只有当土地和地面附着的房产一起列为投资性房地产时，才能脱离无形资产的身份。

6.生物资产:造假高发区
农、林、渔、牧行业是造假高危区域，一定要谨慎涉足。

7.商誉
---当一家企业的获利能力超过可辨认资产的正常获利能力，超出的部分，一定是另外一种资产带来的，这个资产就是“商誉”
---自创商誉不允许记录在报表上。没有进行收购的企业，商誉栏目就是0.但0并不意味没有商誉。
---只有在收购活动中，比可辨认净资产公允价值多付的那笔钱，才可以被记录为商誉。可辨认净资产的账面价值= 净资产 -商誉
---商誉不用摊销，改每年做减值测试。商誉一旦做减值处理，要作为费用从当年利润里扣除，以后也是不可再转回来的
    因为商誉不用摊销，企业可以通过在收购扩展过程中，做低商誉或做高商誉，可以操控未来年份的折旧，从而影响利润表
    投资者可以尝试将收购造成的商誉按照资产进行折旧计算，或是尝试将商誉去掉，看看公司的负债率
    上市公司应当披露商誉减值的测试过程、设定的相关参数及减值损失的确认方法等。但实际上很多上市公司仅笼统第披露“经测试未发生商誉减值”或“依照减值测试，计提商誉减值准备xx万元”的结论。这种情况是一种警示信号，投资者需警惕。

8.长期待摊费用
长期待摊费用是将企业已经支出但功效持续一年以上的费用。常见主要是对固定资产的改良费用

长期待摊费用陷阱:
---将费用放进长期待摊费用，假装它是一笔资产，可以减少当期费用，增加当期利润，增加当期税收。管理者宁愿早纳税、多纳税，也要将费用装扮成资产，投资者完全可以怀疑。尤其是将其他大额费用(常见的是广告费和研发支出)勉强列进长期待摊费用的公司
---这个科目的数字，没有任何变现价值，其数字越大，企业质量越差

新准则升级版
9、持有待售资产和持有待售负债
---2017年会计准则新增两个与固定资产相关的科目:持有待售资产和持有待售负债。
    企业计划出售，且基本确定会在一年内完成出售的非流动资产，主要涉及生产类资产及控股子公司、联合营企业股权
---满足以下两个条件时，企业就可以将相关资产划入"持有待售资产"，将相关负债划入"持有待售负债"
    条件一:该资产或资产组合可以立刻出售。
    条件二:该出售极有可能在一年内完成
---资产、资产组合、子公司、联合营企业股权，一旦归入"持有待售"，它们就和企业利润表离别了，不再对企业当年利润产生影响。
    资产、资产组合一旦归入"持有待售"，企业就不用再为它们计提折旧，可导致当期利润增加
---企业的全资或控股子公司处于停业或清算状态，或者企业拟出售全部或部分股权，将导致对子公司丧失控股权时，对应子公司的全部资产和负债，均应归入"持有待售资产"和"持有待售负债"，合并资产负债表里不再对其资产计提折旧。
    当联合营企业股权符合"持有待售"条件后，拟出售部分股权归入"持有待售资产"，该部分股权对应的联合营公司当年的净利润或亏损比例，不再计入企业合并利润表的投资收益
---在资产、资产组合或股权变更为持有待售时，是按照资产的账面价值和公允价值较低值，作为"持有待售资产"的账面值。如果账面价值低，只需平移科目。如果公允价值低，差额就是持有待售资产的减值准备
    和其他资产的减值一样，持有待售资产的减值也计入当期利润表的资产减值损失科目，算当期费用。但截至出售完成前，如果持有待售资产的公允价值上升，减值准备可以转回，转回可以增加利润。

10、固定资产清理和工程物资
2018年起，会计准则将固定资产清理合并入固定资产科目；将工程物资合并入在建工程科目。计量方法不变

11、使用权资产和租赁负债
    这两个科目是新租赁准则规定的。境外上市和境内外同时上市的企业，从2019.1.1起实施新租赁准则。境内上市公司从2021.1.1起实施
    ---原租赁准则要求，根据与资产所有权相关的全部风险和报酬是否转移，将租赁分为经营租赁和融资租赁
        经营租赁和租铺面、厂房、车辆、设备等含义一样，即按期付租金租用别人的某种资产。融资租赁更像是抵押贷款的变形。
        原会计准则里，承租人只需要将经营租赁的租金作为日常经营活动的当期费用即可；而对于融资租赁，承租人需要在资产负债表的资产端确认租赁资产(计入固定资产)，在负债端确认长期应付款。(这样产生了很多上市公司利益租赁、租后回租、租金不均匀分布等多手段，让资产和负债从资产负债表消失，或未改变资产负债率，或未操控各期费用波动，这些手法降低了财报的可比性和真实性)
    ---新租赁准则不再区分融资租赁和经营租赁，统一要求承租人对所有租赁(仅短期租赁和低价值资产租赁例外)确认使用权资产和租赁负债，并分别确认折旧、减值和利息费用。统一参照原准则的融资租赁方式处理
        承租人对应短期租赁和低价值资产租赁，可以继续采用原租赁准则下经营租赁的处理方式。
        对其他租赁，无论是否存在融资性质，均需要将原"固定资产"科目下的"融资租入固定资产"单独确认为"使用权资产"，将原"长期应付款"科目下的"融资性租赁应付款"单独确认为"租赁负债"
    ---上市公司作为承租方的会计处理
        上市公司D租赁了一条生产性，今年1.1日投入使用，约定租期5年，每年年底支付租金1000万元。简便起见，假设无其他费用。租赁合同生效后，D公司的资产负债表的两边，要同时增加一笔资产"使用权资产"、一笔负债"租赁负债"
        租赁负债的数额，是全部租赁期内应付租金的折现值之和。就是将不同年份的应付租金用一个利率折算成相当于现在欠对方多少钱。这个利率就叫做"内含利率"
            租赁合同有约定利率的，约定利率就是内含利率；合同没有约定利率，以上市公司D类似抵押条件可以获得的贷款利率为内含利率；没有类似抵押条件贷款的，以D公司最近一笔增量贷款利率为内含利率。
            使用D公司最近一笔增量贷款利率6%为内含利率，未来5年应付的租金折现值= 1000/1.06 + 1000/1.6**2 + 1000/1.06**3 + 1000/1.06**4 +1000/1.06**5=4212.36万。则租赁负债科目的数据就是4212.36万
        在使用权资产，除了计量4212.36万之外，还要加上出售发生的与该笔租赁有关的费用。本处简化，直接记录使用权资产科目的数据为4212.36万。其后续处理方式与固定资产一样。
        应付租金总额5000万与4212.36的差额787.64万元，就是公司的未确认融资费用，需要在未来5年里分摊。它和使用权资产如同固定资产一样每年计提折旧和减值(若有)，一起作为费用计入当年的利润表(不再以每年实际支出的1000万元租金作为当年的费用)
            未确认融资费用不是平均分摊到每个年度，期初的租赁负债是4212.36万，按照6%的内含利率，则第一年产生的利息支出4212.36*6%=252.74,计入公司当年利润表的财务费用。第一年实际支付租金1000万元，于是租赁负债余额变成4212.36+252.74-1000=3465.1。因而第二年的利息支出=3465.1*6%=207.91...依次类推，5年总共产生融资费用787.64万
    ---上市公司作为出租方的会计处理
        如果上市公司作为出租方，依然采用原准则划分为经营租赁和融资租赁的方式。
        经营租赁处理方式简单，和股东资产处理模式类似，计提资产的折旧和减值(若有)作为费用，应收租金作为收入
        融资租赁是在租赁开始时，将整个租赁期应该收到的款项之和记录为资产:应收融资租赁款。从应收融资租赁款中，减去该资产租赁投资净额(租赁开始时资产的公允价值+为该资产出租而发生的初始费用)，差额叫做"未实现融资收益"。然后在租赁期间采用和承租方"未确认融资费用"一样的分摊方式，确认各期融资租赁收入
            例如上市公司将一条生产性出租，该生产线公允价值7000万。为实现资产顺利出租，话费清洁等费用200万。双方约定租金是每年1500万，租期6年，期满承租方一次性支付300万元买下旧生产线。那么上市公司从出租开始，资产负债表上记录"应收融资租赁款" 1500*6 +300 = 9300万，租赁投资净额为7000+200=7200万，未实现融资收益为9300-7200=2100万。
            按照贷款7200万，每期归还1500万，6期还完房贷假设，可以算出对应利率为7.66%。于是上市公司第一年能够确认的融资租赁收入= 7200 *7.66%=551.52万。当期实际收到1500万，则期末租赁投资净额= 7200 + 551.52 - 1500 = 6251.51，第二年能够确认的融资租赁收入为6251.51*7.66%=478.87.以此类推，6年总共产生2100万融资租赁收入      

    第二节  经营相关资产
企业完成生产后，紧接着就是商品(或劳务)的销售。与企业销售商品或提供劳务相关的资产，老唐将其归为经营类资产。它们是企业销售商品、提供劳务及对外采购等经营活动衍生的资产科目
企业与其他企业发生往来。要么现钱现货，要么以应收票据和应收账款形式存在。前者产生现金流，后者产生应收、应付。这是营业收入与现金流入、应收票据应收账款之间的关系
1.经营相关资产包括货币资金、存货、各类应收款和预付款。经营类负债包括各类应付款和预收款

2.货币资金
2.1 货币资金只需要关注合并报表数据
2.2 现金流量表负责展示资产负债表货币资金科目里“现金及现金等价物”的变化过程
    现金及现金等价物包括现金、银行存款、其他货币资金、存放中央银行可随时支取的备付金、存放同业款项、拆放同业款项、同业间买入返售证券，以及企业持有期限短、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资        
    使用受限制的货币资金:存放于央行的法定准备金和不能随时支取的定期存款。准备金指的金融机构存放于央行的钱，一般工商企业是没有的。准备金分法定准备金和超额准备金两种
    法定准备金不是现金等价物，超额准备金是现金等价物  
2.3 通常情况下有三种情况可以产生货币资金
---发售股票或举债
---出售资产或业务部门
---经营活动的现金流入持续大于现金流出
    这种通常都具有某种持续性的竞争优势
2.4基本原则
    货币资金需要与短期债务及经营需要相匹配。货币资金过小，则可能代表偿债能力不足，或者经营中捉襟见肘。货币资金过大，则代表资金运用能力较弱，或者可能资金性质有问题
    投资者需要注意以下四种情况,是排除公司的重要准则:
    （1）货币资金余额比短期负债(即流动负债)小很多
    （2）货币资金充裕，却借了很多有息甚至高息负债
    （3）定期存款很多，其他货币资金很多，流动资金却严重缺乏
    （4）其他货币资金很多，但没有合理的解释
     (5) 货币资金产生的利息收入，显著低于常见理财或存款利率
        （1）表示公司有短期偿债危机,（2）（3）（4）貌似充裕的货币资金，可能存在虚构、冻结、或者被大股东占用(只是在报表日前几天回到公司账上，过后消失)
         (5)往往预示着货币资金是真实的，却只在上市公司银行账户待过较短时间，所以利息收入才显著低于按照平均资金余额((期初货币资金+期末货币资金)*50%)为本金计算的应有利息。一般是资金在报表日前回到上市公司账户，待查验审计完毕，就通过各种手段离家出走，待下次报表日前再回来应对审计
2.5 茅台公司没有有息负债，经营活动持续产生大量现金流入；投资计划加分红计划，累计不超过百亿；账上保留超过200亿现金及现金等价物，属于典型的资金运用能力低下

3.主要税种及税率
增值税    (产品销售收入的 17%计算销项税额) 与 进项税额相抵    税率17%
消费税    酒类产品销售收入计税价格、销售数量(只对生产企业征收)    售价的20%+1元/L
营业税    应税劳务    5%
城市维护建设税    应纳流转税额    7%
企业所得税    应纳税所得额    25%
城市教育附加    应纳流转税额    3%
地方教育附加    应纳流转税额  2%
价格调节基金    产品销售收入  1‰   
注:消费税中的“酒类产品销售收入”指本部生产的成品酒会按照一个基本不产生利润的价格卖给下属子公司的销售收入
   增值税、价格调节基金中的“产品销售收入”指的出厂价减去增值税部分 
   流转税包括增值税、消费税、营业税和关税

从2018年5月1日起，国务院将制造业等行业增值税税率从17%降至16%，将交通运输、建筑、基础电信服务等行业及农产品等货物的增值税税率从11%降至10%。
根据自2019年4月1日起执行的《关于深化增值税改革有关政策的公告》(以下简称《公告》)。增值税一般纳税人发生增值税应税销售行为或者进口货物，原适用16%税率的，税率调整为13%；原适用10%税率的，税率调整为9%。

增值税是中国第一大税种，增值税是流转税，只要涉及产品生产、批发、零售和进口活动，都要缴纳增值税。
增值税是价外税。价外税指公司采购时支付增值税，不计入成本；销售时代收来的增值税，也不计入收入。义务帮税务局跑腿。销售时收到的增值税款，减去自己采购时支出的增值税款，剩下的全部交给税务局
增值税= 不含税销售收入 * 17%

利润表里的营业收入，是不记录增值税的；资产负债表中的应收票据、应收款项和收到的现金里，都包含代税务局收的增值税。因而资产负债表中的应交税费里，也包含代收的增值税
增值税税率：
    2016.5.1之前  17%、13%
    2016.5.1之后  17%、13%、11%(交通运输行业)、6%
    2017.7.1之后  17%、11%(交通运输行业)、6%
    2018.5.1之后  16%、10%(交通运输行业)、6%
    2019.4.1之后  13%、9%(交通运输行业)、6%

增值税是卖家要替买家缴纳的。
以一项销售业务为例：
卖家：卖家销售货物后，开出增值税专用发票，收取买家的款包括实际款项和增值税额，其中的这部分增值税额叫做销项税额，是卖家要替买家缴纳给国家的税款。
买家：对于这项业务，买家支付的增值税额叫进项税额，可以在缴纳增值税时进行抵扣。
因此说增值税是买家承担，卖家代收代缴的税款。


增值税对商品征收，营业税对服务征收，理论上不会重复征收。未来的趋势是增值税逐步替代营业税，对商品和服务统一征收(2016.5.1号之后，营业税退出历史舞台，商品和服务统一增收增值税)


4.只看财报不能看到一年内所有税种单独的费用，只能看到各项税种的总费用
如果你看财务报表，那资产负债表中，只反映年初和期未 没交的税
利润表中，可以看 税金及附加，可以看到营业税，消费税，城建税，教育费附加等，同时能看到所得税
在现金流量表中，一般可以看到汇总数，但没有分开。也不一定完全准确。
 
所以要准确核算的话，就要看每个月的缴税申报表和银行扣税单。包括国税，地税的。

5.应收票据
分成银行承兑汇票、商业承兑汇票
---银行承兑汇票由银行承诺兑现。只要持有至约定的到期时间，持票方就可以要求承兑银行无条件支付现金。由于金钱有时间价值，价值略低于同等面值的现金。收到银行承兑汇票的企业若急需钱，可以打个折扣，向任意一家银行换取现金，这种行为被称为“贴现”，折扣率被称为“贴现率”
    银行承兑汇票是银行棒子企业开出的付款承诺。银行或基于对企业还款能力的核查，或基于资产担保，收取一定的费用，开出由银行承诺到期兑付的票据，然后由企业将其交付和供货商或其他交易对手，协助降低商业贸易中的信任成本。它实际是一种以真实贸易活动为基础的短期放贷行为。
    银行承兑汇票目前是银行的常规业务，除了直接开除承兑外，还在此基础上衍生贴现、转贴现和再贴现等多种方式:
        贴现:指持票人为了在承兑汇票到期前获得现金，支付一定的利息将承兑汇票的收款权利转让给任意银行的行为
        转贴现:指持票银行利用未到期的承兑汇票，从其他银行或金融机构获取资金的行为
        再贴现:指中央银行通过买进银行持有的尚未到期票据，向银行提供资金支持的行为
        贴现率:贴现率是一种市场利率，由双方协商确定，一般不会超过现行的贷款利率
---企业开出的商业承兑汇票，可信度没有银行承兑汇票那么高。能否按期足额兑付，取决于开票企业的财务状态和诚信度

    茅台公司的应收票据全部由银行承兑汇票组成，证明企业地位强势。反之，如果有大量的商业承兑汇票，则说明企业采用相对宽松的销售政策

6.应收账款
买东西的人没给钱，但按照权责发生制的会计规则，签了合同交了货，就可以确认收入，产生利润。利用这个原则，有些公司会因为某些原因放货出去，增加应收账款的同时虚增收入
应收账款就是赊销。现在大部分产品都是买方市场，通行的模式是买家先拿货后付款（有账期）。在这样市场环境下，还能做到先收钱后交货的企业，或是现钱现货的企业，投资者在估值时是可以给予加分的
从优到劣的排序：现金、银行承兑汇票、商业承兑汇票、应收账款

应收账款的陷阱:
---企业应收账款大幅增长，增长幅度超过同期收入增长，应收账款的回款速度低于行业平均水平，或呈明显下降趋势。预示两种可能:公司临时放宽了信用政策，加大赊销力度；公司提取确认收入甚至虚构了收入
    应收账款周转率 = 营业收入 / 应收账款平均余额 
    应收账款平均余额 = (期初应收账款+ 期末应收账款)/2  (或 应收账款平均余额 = (期初应收账款+期初商品余额 +  期末应收账款 + 期末商票余额)/2)
---公司应收账款占收入的比例比较大，且有很大部分(超过三层)是一年以上应收款。投资者应该怀疑公司收入的真实性
---没有竞争优势的公司应收账款非常低。投资者应该怀疑公司收入的真实性
---应收账款长期挂账的企业，突然有了一笔大钱解决了应收账款问题，投资者应该观察企业是否新增了其他异常支出(通过其他应收款、预付款、购货款等名义转出，变成与经营无关的其他应收款、预付款或存货(利用流动资产造假，低级)；利用在建工程、购买无形资产、长期股权投资等活动将资金流出，然后光明正大地通过折旧、摊销或减值完成“毁尸灭迹”(高级))

资产负债表中的"应收账款"值、应收票据、其他应收款、预付款项，是已减去坏账准备后的结果

计提的坏账准备，在资产负债表，是一种资产损失，减少公司资产账面值；在利润表是一种费用，需要从当期的利润表里的资产减值损失项减去，降低企业当期利润
一旦某年将已计提坏账准备的欠款收回来了，实际收到的钱和报表账面价值之间的差额，还可以回到利润表的“资产减值损失”科目冲抵，从而增加利润

操作利润表的热门手段之一:积极计提坏账准备，降低本期利润；下期收回账款，获得财报利润增长

计提规则分为 单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项、按组合计提坏账准备:
    单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项，单独计提坏账准备。单项金额重大的标准，由各家公司自己制定并披露
    大部分公司，组合计提都是用类似茅台这种账龄分析法加单项减值测试法来计算并提取坏账准备的。账龄:从应收账款发生日到资产负债表报表日之间的时间长度
    按照计提规则计提出来的坏账准备，在当期就作为一种损失记录，直接从当期利润表里减去，不用等到损失实际发生
    应收账款部分或全部计提坏账准备，并不影响公司对这边应收账款的追讨权利。一旦某年公司将其收回，实际收到的金额如果超过该笔账款的账面价值，差额可以回到利润表的"资产减值损失"科目冲抵，减少当期费用。

一般，坏账计提标准越严格的公司越值得信赖。但公司突然改变会计政策需要投资者谨慎:如果标准一贯宽松，突然严格，公司可能意图“洗大澡”做低增长基数，为了次年转回坏账准备、美化利润表打算；同样，一贯严格，突然宽松，美化当年利润的意图也很明显

利润表所有科目均不含增值税，资产负债表里的应收票据、应收款项、应交税费科目里包含增值税，现金流量表里支付的各项税费、销售商品收到的现金里包含增值税。

7.预付账款
---预付账款，是预付给供货单位的购货款，或者预付在建工程价款等。
---一家公司，如果经常需要预付大量款项给供应商，一般说明企业在整个商业生态链上地位不高或信用不好。反之，一家上市公司长期存在大量的预收款项，通常说明公司产品供不应求或者在商誉生态链上地位较高或信用较好。

预付账款陷阱:
---公司预付款大幅增加，则企业很可能是通过预付款项流出资金，然后以营业收入的面孔，将资金重新回流公司虚增利润
---长时间挂账的预付款，很可能是以此名义将上市公司资金挪为他用
---投资者需要持续关注公司历年预付款占公司营业收入或营业成本的比例。如果该比例发生大幅波动，就需要寻找合理解释

8.应收利息和应收股利
应收利息，是公司持有各类债券(理财产品、存款)期间应收到的利息。
应收股利，是公司持有股权期间应该收到其他公司分配的股利(持股对象已宣布分配方案但还没实施分红)

9.其他应收款
---其他应收款，通俗讲就是一个垃圾筐。所有跟主营业务无关的应收款，企业都会放进这个栏目。
    正常来讲，应该只包括应收的赔款、罚款，替职工垫付的水电费、医药费、房租，车间、科室或个人借支的备用金等
    但企业可能用它来隐藏短期投资，截留投资收益；可能用它转移资金，如大股东占用上市公司自己；可能用它来私设小金库，将款项源源不断地转移到账外；可能用它来隐藏利润或费用
---如果企业账上没几个钱，还容忍大量应收账款和其他应收账款存在，投资者可以直接怀疑应收款造假
---其他流动资产和其他非流动资产
这里面除了一些理财投资，往往就是平时公司会计做账的时候，遇到那些不好归到常用科目的资产，会计可能会自设科目。待汇总报表时，将这些自设科目中周转期不超过一年的资产，归入其他流动资产；超过一年的，就放入其他非流动资产。
---优秀上市有个特点:其他xx科目涉及金额较小，甚至为0。投资者如果遇到其他xx数据较大的，可以先抱着公司经营不够规范的初步印象来看财报
    茅台和洋河的其他应付款科目涉及的金额较大，怎么解释?

10.长期应收款
长期应收款。指企业融资租赁产生的应收款项和采用递延方式分期收款。实质是具有出借资金性质的销售商品或提供劳务产生的应收款
---递延方式分期收款，相当于一笔借款，可索性理解为上市公司先销售商品或提供劳务给对方，收到公平合理的全款现金后，又把这笔现金借给对方使用，并按照合同约定，分期收回本金和利息。

11.存货
存货是企业以出售为目的持有的商品、处在生产过程中的在产品以及相关原材料等
报表展示的存货成本，生产企业主要由原材料、工人工资、制造费用构成；商业贸易企业，存货账面价值主要是由采购成本、运算装卸费用及相关税费构成

利用存货造假的手法
---上市公司通常按照成本和可变现净值中较低者计算存货价值
---1、有些公司，为了虚增当前利润，故意不对已经贬值的存货计提跌价准备，减少当前费用。
---如果一个行业的存货有贬值特性，投资者就需要了解同行业其他公司对存货计提跌价准备的标准，以衡量公司存货价值的真实性
---2、通过虚构商品采购流出资金，再将资金流回企业、虚增利润。这种造假，往往伴随存货增长大幅超过同期营业成本增长幅度
---3、通过加大生产，降低单位产品的成本，从而欺诈性地提升毛利率，虚增本期利润
    成本由“固定成本”和“可变成本”组成，使得规模经济成为可能。“固定成本”和生产量无关，如产地租金、设备折旧、生产人员基本工资等。“可变成本”和产量直接挂钩，如材料成本、绩效工资等
    这种特性，同样被造假者利用来美化报表。企业通过扩大生产，将固定成本打入更多的存货里，表面降到了当前销售产品的成本，提高了毛利率，增加了利润。但是以存货增加，当期税收增加为代价的数字游戏
    毛利率的提升，既有可能真的是产品竞争力提升或生产成本下降的表现，也有可能是库存增加造成的。如果是产品竞争力的提升，可能伴随着产品在市场的旺销或提价；如果是生产成本的下降，则需要了解同行业是否有近似水平的下降。如果仅仅是因产品库存增加造成毛利率提升，投资者就需要警惕财务欺诈了。这种现象通常在固定成本较高的行业多发，但固定成本低的行业同样可能出现。

造假的根源，不同存货的计价方式
---存货之所以能够影响利润表的毛利率、毛利润和净利润，是因为本期生产(或采购)的产品首先要归入存货，而本期销售的产品是从存货里拿出来的。企业应该采用个别计价法、先进先出法或加权平均法，计算当期销售产品所对应的营业成本
    个别计价法，针对易于识别的、独立的大件商品，直接按照该商品生产或采购成本确定存货成本。个别计价法当然是最准确的成本计量方法，但很多企业生产或采购产品数量巨大，产品与产品之间区别不明显，无法采用个别计价法。此时就要用先进先出法或加权平均法。
    先进先出法，是假设最早生产或采购的存货最先发出，并按照这个原则计算当期销售商品的营业成本。注意，这只是财务核算规则，与实际销售过程中究竟谁先卖出哪批存货无关。
    加权平均法包括两种:期末一次加权平均法、移动加权平均法(茅台)。期末一次加权平均法，管理模式比较简单，只记录生产或采购的商品数量，然后 期末盘点，并假设差额全部销售出去了。它用本期生产或采购成功，加上期初的存货账面价值，然后除以存货总数量，得出存货(及期间销售商品)的单位成本。比如期初公司存货账面价值100万元，存货数量100万个。本期生产300万个，生产成本500万元，单位存货平均成本=(100+500)/(100+300)=1.5元。期末盘点库房里有存货95万个，于是计算当期营业成本为(400-95)*1.5=457.5万(不管时间销售多少)，期末存货账面价值为95*1.5=142.5万。这种做法忽略了存货丢失或损坏的情况，属于一种粗放管理方式，只适用数量大、单价低、收发频繁的商品。
    如果商品的价值较大，一般使用移动加权平均法，也就是建账登录管理所有的商品的出和如。它以每批商品的生产或采购成本，加上原存货账面价值，除以总的存货数量，得出存货的单位成本。单位成本乘以当期实际销售数量，得出当期营业成本。
---存货的计价方式有很多。对投资者而言，公司采用何种方法不重要。拉长看，规则不变，影响可以忽略
---只有公司突然改变存货计价方式时，需要投资者思索改变的原因和产生的影响
---高端白酒不需要计提跌价准备


新准则升级版
关于经营类资产有七处变化，其中两处是和新准则无关的变化，五处是因新准则施行而发生的变化。
12、和新准则无关的变化(一)
---2018年，财政部要求将"应收账款"和"应收票据"合并为"应收账款和应收票据"科目披露，在该科目下再分为"应收账款"和"应收票据"。同样，在负债端也将"应付账款"和"应付票据"做同样处理
---此项规定在实务中遭到打了批评，后于2019年4月又恢复原样，拆成应收账款、应收票据和应付账款、应付票据披露

13、和新准则无关的变化(二)
---2018年，财政部要求将"应收股利"、"应收利息"和"其他应收款"合并为"其他应收款"披露；将"应付股利"、"应付利息"、"其他应付款"合并为"其他应付款"披露
---阅读2018年后的财报，遇到其他应收款数额较大时，不能直接采用之前的"投资者如果遇到'其他xx'数目较大的，可以先抱着公司经营不够规范的初步印象来看财报"的观点，而需要先去掉应收股利和应收利息的数额后再观察。

14、新准则带来的变化(一):货币资金
---新收入准则和新金融工具准则实施后，子公司里有金融机构的新增"拆出资金"科目。自2019年1月1日，资产负债表原计入货币资金的"存放同业款项"调整至"拆出资金"科目下披露。
---现金流量表的现金及现金等价物变动，从原准则下反映不受限制的货币资金变动，变成反映货币资金和拆出资金两个科目里不受限制资金之和的变动。

15、新准则带来的变化(二):长期应收款和长期应付款
新租赁准则实施后(境外上市及境内外同时上市的企业自2019年1月1日实施，其他企业2021年1月1日施行)，长期应收款和长期应付款里的融资租赁应收款、融资租赁应付款，单列为使用权资产和租赁负债披露。详见"生产类资产"相关内容。

16、新准则带来的变化(三):应收账款坏账计提
新金融准则实施后(境外上市及境内外同时上市的企业自2018年1月1日实施，其他企业2019年1月1日施行)，应收账款的坏账计提规则发生了重大变化。由于这个计提规则涉及大量投资类资产，详细情况放在"投资类讨论。

17、新准则带来的变化(四):应收款项融资
---根据新金融准则，资产负债表在以前的"应收账款"、"应收票据"之下，新增"应收款项融资"项目。
---应收票据和应收账款，企业有三种常见的处理方式：其一是坐等到到期收款；其二是将票据支付给自己的供应商，购买商品或服务；其三是通过贴现、抵押、转让、保理、证券化等方式，将应收账款和应收票据换成现金。
---将票据支付给供应商，通常主要是银行承兑汇票。毕竟商品的接受度较差，除非是银行增信的商票，或因企业非常强势的商票
    用未到期的应收票据作为支付手段，叫做"背书"转让。背书转让的行为，企业要综合考虑到期后承兑人是否会违约，以及违约后本公司是否需要承担连带担保责任，来决定如何记录债权债务关系。
    实践中，通常大中型银行开出的银票，预期违约的可能性很小。即使真的发生到期拒绝兑付现金的情况，对方会直接追索银行。所以这类银票背书转让后，企业就直接从应收票据余额里剔除(会计术语叫"终止确认")。反之，如果是商票或小银行开出的银票，只要没有明确约定收票一方放弃追索权，就不能在背书转让时终止确认。
    即便是终止确认的大中型银行银票，公司仍需要在财报附注的"应收票据"里披露"期末公司已背书且在资产负债表日尚未到期的应收票据情况"。同时，因为这种银票很容易向银行申请贴现，贴现后同样将风险转移出去了，可以终止确认，所以附注一般将背书和贴现合并披露，叫做"期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据情况"
---对于小银行银票、商票及应收账款，企业同样可以利用它们获取资金。比如将应收账款和应收票据作为抵押品，按照一定的折扣获取贷款；或者以应收账款和应收票据为基础资产，交给投行去发行信托理财产品；或者直接卖给银行或保理公司换取现金。此时应收账款或应收票据依然在资产负债表里，在这些票据或应收账款最终兑付以前，所获现金属于企业的一笔负债，在现金流量表里要记录成"筹资活动现金流入"
---首先，公司计划将应收账款和应收票据持有到期，等待对方付款，那就分别记录为"应收账款"和"应收票据"(注意，分类是依赖企业的计划，如持有途中有偶发性需求，企业是可以改变注意的)。如果最初就没打算将应收票据持有到期，而是准备利用它们做背书支付，或通过贴现、抵押、保理等多种方式换取现金。那么需要继续一分为二:如果预计通过上述方式将应收票据转手后，依然要承担连带担保责任，那就继续记录为应收票据；如果预计转手后可以不承担连带担保责任，就计入应收款项融资
    实务中，绝大部分上市公司，大致是这么处理的：
    （1）经营活动产生的应收账款，如果打算坐等到期，计入应收账款科目。如果打算用它来抵押、保理或证券化，应计入应收款项融资
     (2)经营活动中收到的商票或银票，一般都计入应收票据。如果打算用它们中途背书转让、贴现、抵押、保理或证券化，计入应收款项融资。但如果企业日常经营中，常规性地会对它们做转手、出售、抵押或保理，也可以选择计入交易性金融资产(较为少见)
    （3）非经营性活动产生的应收账款和应收票据，通常直接计入应收款项融资，但公司确定计划持有的例外
---计入"应收款项融资"不代表公司已经拿它去融资了，而是指公司有这个考虑。若其中有部分确实已经用于融资，报表附注会披露"截止本期末已经质押的应收款项融资"数额，或"权利受限的应收款项融资"数额，以及"已背书或贴现但尚未到期的应收款项融资"，具体披露有多少应收账款或应收票据以何种方式实施融资，其中终止确认与未终止确认的金额各是多少
---实务中，用应收账款抵押贷款货保理的上市公司较少。所以大部分上市公司的"应收款项融资"科目，较少有应收账款，甚至连商票和小银行银票也很少，通常记录的就是大中型银行开出的、信用良好的银行承兑汇票。

18、新准则带来的变化(五):合同资产和合同负债
新收入准则的施行(境外上市及境内外同时上市的企业自2018年1月1日起施行;境内上市企业自2020年1月1日起施行)，给上市公司资产负债表带来两个新科目:合同资产、合同负债。它们都是因公司对外签署合同而产生的资产和负债科目。同一份合同如果既有资产也有负债，以净额披露资产或负债。
---合同资产VS合同负债
    合同资产类似于原准则里的应收账款，但两者仍然有细微的区别。"应收账款"代表的收款权，所受唯一限制就是时间，只需要等，等到对方付款即可。而"合同资产"代表的收款权，还取决于时间之外的其他条件。因此，从资产的质量角度说，合同资产弱于应收账款。
    这两个科目以后会长期共存。其中企业拥有的、无条件(即仅取决于时间流逝)向客户收取款项的权利，记录为"应收账款"，应收账款含代收的增值税。除了时间流逝之外，还有其他条件限制的收款权，记录为"合同资产"（合同资产是否包含增值税，尚没有明确的官方准则解释）
    实际上可以将合同资产看作应收账款的前置科目，是为了让报表阅读者更早、更快地观察到企业运营情况所做的提前细化披露。
---合同负债VS预收款项
    客户提前支付给公司的款项，是按照合同约定对应了具体商品或服务。收款方只承担提供商品或服务的义务、不承担退款义务的，就是"合同负债"。合同负债不包含代收的增值税
    如果客户提前支付给公司的款项，没有对应具体的商品或服务，客户有权要求退款的，就是"预收款项"。预收款项包含代收的增值税。


    第三节  投资相关资产
境外上市及境内外同时上市的企业，自2018年1月1日期施行新金融工具准则；境内上市企业自2019年1月1日期施行。
1.投资类资产的分类直接影响利润表
---公司完成生产和销售，收回款项。在满足日常经营需求之余，也会去做投资。这些投资对象，根据不同的目的、持有计划和收益来源，会被上市公司放入不同的报表科目，从而对公司资产负债表和利润表产生不同的影响。
---上市公司财报中常见的投资对象大致包括房产、债券、理财、信托、股权、基金、衍生工具等，主要涉及资产负债表的投资性房地产、持有至到期投资、交易性金融资产、可供出售金融资产、长期股权投资等科目。

2.投资性房地产
---上市公司自建或购买的房产及附着的土地，不管是住宅、写字楼、商铺或厂房，如果以自用为目的，算是固定资产；如果是房地产公司拥有出售的房产，计入房地产公司的存货；既不是自用也不是房地产公司存货，而是用来收租或意图获取房地产增值的，就是"投资性房地产"
---投资性房地产的计量
    可以选择成本模式、公允价值模式计量，二选一(不可以部分采用成本模式，部分采用公允价值模式)
        选择公允价值计量的，不允许改成成本模式；选择成本模式，可以改成公允价值计量
        一般来说，会计规则建议企业采取成本模式计量投资性房地产
        公允价值计量，不再计提折旧和摊销，直接以期末的公允价值计入资产，并将期间涨跌计入利润表的公允价值变动收益科目，影响当期净利润。纸上富贵，产生递延所得税资产(负债)
        成本模式计量，和固定资产一样处理，按时计提折旧，年底做减值测试。折旧和减值(若有)算当期利润表的费用，将当期收到的租金计入利润表的其他业务收入
计量方式陷阱:
---某些看上去市盈率、市净率很低的企业，是因为采用公允价值模式计量其拥有的大量投资性房地产，从而使每年房价的涨幅，体现在当年的利润和净资产里，显得获利能力很强、净资产很高
---投资者所关注的公司如果持有投资性房地产，在与同行比较时，要注意计量规则是否一致。比如在我国沪深交易所上市的房地产企业，大多以成本模式计量所持有的投资性房地产。而在香港上市的房地产企业，则多用公允价值模式计量。

投资性房地产的转换:
---由于企业持有目的的改变，以成本模式计量的投资性房地产、以公允价值计量的投资性房地产、存货和固定资产之间，可能会发生互相转换。
    自用房地产、房地产公司存货、以成本模式计量的投资性房地产，因为都是采用历史成本计量，转换时直接平移科目就行，不涉及净资产及利润表的变动。
---以成本模式计量的投资性房地产，转换成以公允价值计量的投资性房地产时，以转换日的公允价值为新的账面价值。新旧账面价值之间的差额，调整初期的留存收益(未分配利润和盈余公积)
---以公允价值计量的投资性房地产，不允许转换成以成本模式计量，但可以转换成固定资产或存货(特指房地产公司)。转换日的公允价值作为固定资产或存货的账面成本，期初至转换日作为投资性房地产存在的时间段的公允价值变动，计入利润表（公允价值变动损益）
---如果企业将自用房地产或存货，转换成以公允价值模式计量的投资性房地产，同样以转换日公允价值作为投资性房地产的账面价值。但公允价值与原账面价值之间的差额如果为负，计入利润表(公允价值变动损益)；如果为正，调整股东权益(其他综合收益)，不影响当期利润。
---从以上规则可言看出，投资性房地产相关会计准则的设计，就是千方百计提防且利于转换增加"利润"


债券类投资设计资产负债表科目较多，有贷款和应收款项、买入返售金融资产、持有至到期投资、交易性金融资产、可供出售金融资产等。其中应收款项在经营类资产里介绍过，贷款和买入返售金融资产主要涉及金融类企业。
3.持有至到期投资
---借钱出去，然后收息，等到期再收回本金。这种模式下，出借资金的人预期本金不会带来额外的收益或损失，其关注点是期间所获利息收入和到期确保收回本金(转义术语"以收取合同现金流为目标")。公司的债券投资如持有这种目的，这笔投资就分类为"持有至到期投资"，最常见的就是对债券的投资。

投资收益如何计算:
---如果按面值金额买的债券，放进“持有至到期投资”科目，直接以购买成本作为其账面价值，那么每年按债券约定利率该收的利息，将直接放进利润表“投资收益”科目。
    是该收的利息，对方付没付利息，不影响将利息计入利润表
    这时，每年的摊余成本余额不变
---折现
    无风险收益率越高，未来同样数额的钱，在今天的价值就越低。将未来的钱换算成今天的钱就是折现，无风险收益率就是折现率
---债权不是按照面值卖的。使用摊余成本
    公司花了1000万元买了一笔面值1250万元，票面利率为4.72%的5年期债权，放进持有至到期投资。每年公司能收到1250*4.72%=59万利息，第五年年底可以一次性收回1250万元
    假设实际利率r为折现率，列方程如下:
    59/(1+r) + 59/(1+r)**2 + 59/(1+r)**3 + 59/(1+r)**4 + (59+1250)/(1+r)**5 = 1000
    解方程得到r=10%.这个方程，目的是为了寻找以什么折现率可以让未来收到的金钱的总和折算到今天的价值，等于1000万元。

    收益计算
    日期        现金流入    投资收益    已收回成本    摊余成本余额
    第一年初                                          1000
    第一年末    59          100         -41           1041
    第二年末    59          104.1       -45.1         1086.1
    第三年末    59          108.61      -49.61        1135.71
    第四年末    59          113.571     -54.571       1190.281
    第五年末    59          118.719     -59.719       1250
    第五年末    1250
    合计        1545        545

    投资收益计入每年公司的利润表的数字，摊余成本余额值计入每年资产负债表“持有至到期投资”账面价值
    已收回成本 = 现金流入 - 投资收益     (如果该值是负数，相当于把这部分差额又重新借给了发债公司)
    摊余成本余额 = 期初摊余成本余额 - 已收回成本
    投资收益 = 期初摊余成本余额 * 实际利率r
---持有至到期投资账面值每年变化是正常的，每年的投资收益并不等于收到的利息
---初始成本 = 买入成本+交易费用


持有至到期投资陷阱:
---进行大额减值。有可能是公司先虚构了收入和利润，然后购入掺水的持有至到期投资，通过减值毁尸灭迹
---债券类减值是可以转回的。可能是企业操纵当期利润
---重分类。可以和可供出售金融资产相互重分类。从摊余成本计量变成公允价值计量。重分类日的公允价值和账面价值的差额，计入资产负债表的资本公积科目
    任何会计政策的改变，都必须高度重视。投资者无需关注金融资产放在什么科目，但重分类时，必须关心原因

4.交易性金融资产
---公司持有它的主要目的不是回收本息，而是从资产的市价波动中获利。所有意图从资产本身的价格变化中，获取不确定回报的金融资产，都可以归入这个科目，比如非保本性理财、结构性存款、信托产品、债券

交易性金融资产的特点:
    第一，分类主要依据公司的持有意图，最终是真的中途卖掉了，还上始终持有，不重要。但一旦公司将某笔资产归入"交易性金融资产"后，就不再允许转换成其他科目资产。
    第二，金融衍生工具必须归为交易性金融资产。所谓金融衍生工具，也称金融衍生品，指在其他金融资产的价格或数量变化上衍生的、主要使用保证金方式交易的投资工具，常见的有期货交易、期权交易、远期合同、利率互换、货币互换等。
---不需要计提折旧、减值，直接以持有期间的公允价值变动，作为该项资产的当期损益，进入利润表的“公允价值变动收益”科目，影响公司当期利润
    (由公允价值变动带来的利润和损失，虽然计入当期净利润，但税务局不认可。只有等你卖出时，产生了利润，税务局才收税。税务局和公司对交易性金融资产公允价值变动损益的不同政策，是产生递延所得税资产和递延所得税负债的重要源头)
---买入交易性金融资产产生的交易费用，作为当期费用，从利润表里扣除
    初始成本 = 买入成本(不包含交易费用)
---持有期间产生的利息和分红，作为投资收益，加进利润表
---一家上市公司，如果将其持有的其他上市公司的股票视为交易性金融资产，在牛熊市，会对上市公司本身的股价起到助涨或助跌的作用

这个科目和投资股票差不多。买入股票成本100元就记录交易性金融资产100元。交易过程中产生的相关水人，作为当期费用扣除。期末股价若是150元，就将期末交易性金融资产的账面价值调整成150元，同时在利润表里记录50元的"公允价值变动收益"。持有期间有分红的(若是债券类资产，就是利息)，也算成当期投资收益，计入利润表。

5.可供出售金融资产
---公司有些投资品，管理层还没想好到底归入短期持有的交易性金融资产还上长期持有的持有至到期投资，就放进 可供出售金融资产
---初始成本 = 买入成本+交易费用
---公允价值计量，公允价值变动不计入企业当期利润，而是计入股东权益(资本公积--其他资本公积)变动。2014年7月1日后规则，要求将原计入"其他资本公积"的这部分内容，单独列出来并考虑应缴税收后，在利润表净利润之后的"其他综合收益"科目披露(crl:单列后，原计入"其他资本公积"的这部分内容会继续计入么？个人理解是会继续计入)
    因为不计入利润，所以也不涉及纳税等问题。等卖出时，卖价与最初的买入成本的差额算作投资收益，计入利润表，同时从其他资本公积(或其他综合收益)科目里减去累计的公允价值变动(会计术语叫做"转出")

可供出售金融资产对利润的影响,公允价值变动，在没有出售前，不影响利润。但持有期间，以下几个因素会影响当期利润:
---首先，持有期间的宣告的股利分红和应得的债券利息，计入当期投资损益，影响利润表
---其次，持有期间发生的汇兑损益，进入利润表对应的“汇兑收益”科目，影响当期利润
---最后，持有期间计提的减值准备，进入利润表对应的“资产减值损失”科目，降低当期利润
    公允价值计量为什么还要计提减值？这是会计准则的一个保守处理原则，要求在公司有能力综合相关因素判断可供出售金融资产公允价值下跌是"严重下跌"或"非暂时性下跌"时，可以计提减值。计提减值实际上就是在该笔金融资产没有出售之前，提前将计入其他资本公积(或其他综合收益)的公允价值变动，转出到当期投资收益里。这里的"严重下跌"或"非暂时性下跌"由公司自设标准，大部分企业会把"严重下跌"定位公允价值下跌幅度累计超过成本的20%至50%不等，而"非暂时性下跌"一般指公允价值连续下跌时间超过12个月。
    其中债券类资产计提减值准备后，当减值消失时可以转回利润表，增加当期利润；权益类资产(股权及带有部分股权性质的资产，比如优先股、股权基金等)，如果有公开市场报价，当减值迹象消失时，减值可转回资本公积(或其他综合收益)，影响股东权益，但不影响利润；无公开报价、公允价值无法获得的权益类资产，计提的减值不允许转回

---上市公司若将持有的股票归入可供出售金融资产，因其浮亏或浮盈都不影响利润表，所以它可能隐藏了金矿或地雷


6.长期股权投资
---股权投资对象既包括上市公司股票，也包括非上市公司的股权。它会涉及三个资产负债表科目:长期股权投资、交易性金融资产、可供出售金融资产。

---股权投资分类：按照影响力可分为控制、重大影响和无重大影响三种
  2014.7.1之前的分类标准如下:
    控制(子公司) 合并资产负债表，抵消，无体现;母公司资产负债表长期股权投资(成本法)
    重大影响(联合营公司)  合并资产负债表长期股权投资（权益法）;母公司资产负债表长期股权投资（权益法）
    无重大影响，公允价值可以获得  交易性金融资产、可供出售金融资产
              ，公允价值不能获得  合并资产负债表长期股权投资(成本法)；母公司资产负债表长期股权投资(成本法)    
  2014.7.1后的分类标准如下:
    控制(子公司) 合并资产负债表，抵消，无体现;母公司资产负债表长期股权投资(成本法)
    重大影响(联合营公司)  合并资产负债表长期股权投资（权益法）;母公司资产负债表长期股权投资（权益法）
    无重大影响，公允价值可以获得  交易性金融资产、可供出售金融资产
              ，公允价值不能获得  以成本模式计量的可供出售金融资产

---子公司、联营公司和合营公司
    子公司:就是上市公司实质控制其经营活动的公司，其中持股100%的子公司，叫做"全资子公司"。一般来说，界定控制的主要原则有以下五条，符合任意一条都可以认定为控制:
        (1)直接或间接持有产国50%的股份
        (2)通过协议或乐队，拥有超过50%的表决权
        (3)在董事会里占多数席位
        (4)根据章程或协议 ，有权任免董事会的多数成员
        (5)根据公司的章程或协议，有权决定公司的财务或经营政策。
    上市公司公司不能控制投资对象的经营和财务决策，但对其有重大影响的，分为联营公司和合营公司两种。所谓有重大影响并没有明确的标准，需要遵从实质大于形式的原则进行判断。通常而言，如果有以下情况，一般说明上市公司对投资对象有重大影响:
        (1)上市公司在投资对象董事会拥有席位
        (2)上市公司向投资对象的关键管理或技术岗位派出员工
        (3)上市公司参与投资对象的经营或财务决策制定
        (4)上市公司与投资对象之间有重大关联交易，且该交易对投资对象的日常经营有重大影响
        (5)上市公司持有投资对象20%~50%的股权(有证据证明无重大影响的除外)
        (6)投资对象日常经营关键技术依赖上市公司提供。
    合营公司:上市公司持有投资对象部分股权，但因为股权比例或协议约定，导致上市公司无法独立作出投资对象的经营或财务决策，但其他一个或多个股东，未经上市同意也无法单独作出决策的，属于合营公司。(常见模式是各持50%,股权章程约定公司经营或财务决策需要半数以上股东同意。类似持股模式还有持有34%股份，但章程或协议约定决策需要2/3以上股东同意。总之一句话，上市公司不能单独制定决策，但可以单独否定决策的对象，就是上市公司的合资公司)
    联营公司:除合营公司外，其他有重大影响的投资对象，就叫联营公司。
    唯一一种特殊的情况:如果上市公司本部是专业从事投资管理业务的，那么只有为上市公司投资管理业务提供相关服务的子公司才纳入合并范围。对其他公司的股权，无论持股比例多少，均应计入交易性金融资产。

---长期股权投资的记录和变化
    (1)上市公司的股权投资，首先记录在母公司资产负债表的长期股权投资科目里。贵州茅台2013年该科目记录了44660万的账面价值，查看明细是按成本法核算的。
    (2)成本法核算只要上市公司没有对这笔股权计提减值，这笔股权的账面价值永远就是投资成本。持股对象的经营盈亏和分红与否，均不影响这笔股权的账面价值；持股对象的权力机构批准了现金分红方案，上市公司直接将按比例应该收到的分红数额计入利润表的投资收益，并在资产负债表里增加一笔"应收股利"。待实际收到分红时，将"应收股利"变成现金，这个变化与利润表无关。
    (3)上市公司在制作合并报表时，要合并所控制子公司的全部资产、负债、收入和费用，因此，子公司股权在合并资产负债表的长期股权投资科目里就消失了(如果有就会重复统计)，只剩下合并报表商誉科目里记载的收购商誉(若有)。同时，子公司对上市公司的分红也成了合并报表范围的资金调拨行为，不再计量。所以贵州茅台2013年合并资产负债表的长期股权投资科目，就从44660万减少为400万。剩下的400万是对"茅台酒厂(集团)投资合作有限公司"的40%股权投资。贵州茅台认为自己虽然持有40%股份，但既不能对它实施重大影响，也无法获得该笔股权的公允价值，所以将它归为"成本法核算的长期股权投资为有重大影响，分为联营公司的。2014.7.1后规则改变，这种三无股权(无重大影响、无公开市场交易、公允价值无法获得的股权投资)归为"以成本模式计量的可供出售金融资产"。
    (4)这样的修改，对利润表的影响没有发生变化。之前是"成本法核算的长期股权投资"时，对上市公司合并利润表的影响是分红和减值(若有)。改成"以成本模式计量的可供出售金融资产"后，对利润表的影响，依然是分红或减值(若有)。
    (5)对投资者而言，这次改变让长期股权投资变简单了。投资者主要关心的是合并报表数据。2014.7.1后，"长期股权投资"只剩下用权益法核算的联合营公司股权。
    (6)采用权益法核算的联合营公司股权，对上市公司利润表的影响不难理解:
        第一,联合营公司当年利润或亏损，按照持股比例计入上市公司利润表的投资收益里
        第二,联合营公司当年的其他综合收益变动，按照持股比例计入上市公司的其他综合收益
        第三,上市公司与联合营公司之间的交易，若有未实现的损益，按照持股比例应由上市公司享有的部分，从投资收益收益里予以扣除。
        上市公司与联合营公司之间的未实现损益扣除方法:
            上市公司向联合营企业销售商品(顺流交易)，在联合营企业将该商品销售给第三方之前，上市公司因该笔交易所产生的损益里，应扣除按照股权比例属于上市公司的部分
            联合营公司向上市公司销售商品(逆流交易),在上市公司将该商品销售给第三方之前，联合营企业因该笔交易产生的损益中按股权比例属于上市公司的所有部分，不计入上市公司的投资收益。
            偶尔联合营企业可能和上市公司使用不一样的会计政策。上市公司计算投资收益时，要将联合营企业的会计政策调整后(调整与上市公司一致)重新计算利润
    (7)采用权益法核算的联合营公司股权，对上市公司资产负债表的影响:
        第一,按照持股比例计算的应得利润或亏损，对应增减长期股权投资账面价值
        第二,除联合营公司净利润和利润分配以外的其他权益变动，在持股比例不变的情况下，按照持股比例应享有的份额，计入上市公司其他综合收益，同时增减长期股权投资的账面价值
        第三,联合营公司全力几个通过现金分红方案时，在合并资产负债表增加应收股利，同时减少长期股权投资账面价值。待实际收到分红，减少应收股利，增加货币资金。
    (8)举例解读:假设贵州茅台2014.1.1投资3000万持有甲公司30%的股权。贵州茅台认定对甲公司有重大影响，属于联营公司，归为按权益法核算的长期股权投资。
       假设2014年底，甲公司利润表显示当年净利润1000万元，其他综合收益税后净额减少200万，无其他变化。那么贵州茅台只需要合并利润表记录1000*30%=300万的投资收益，计入当年净利润。然后在其他综合收益里记录-200*30%=-60万。同时在合并资产负债表上，将这笔长期股权投资账面价值修改为:3000+300-60=3240万
       若甲公司权力机构通过了600万的分红方案，贵州茅台持股30%可得分红180万，资产负债表增加"应收股利"180万，同时将这笔长期股权投资账面价值改为:3240-180=3060万。等分红现金实际到账时，应收股利减少180万，货币资金增加180万。
       资产负债表的"其他综合收益"=历年利润表的"其他综合收益的税后净额"之和

---两个重要细节
    第一,假如联合营公司一直亏损，长期股权投资的账面价值减到0为上限。除非有协议约定上市公司有承担联合营公司额外损失的义务，否则继续亏损不再影响上市公司资产负债表和利润表。
    第二,如果上市公司对联合营公司的持股，有一部分是通过类似风险投资、基金、信托或投连险等投资机构间接持有的，无论这些机构对联合营公司是否有重大影响，上市公司都可以将间接持有的这部分股权分为"以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产"，并对剩余部分(无论剩余比例是多少)采用权益法核算。


---股权投资的雷区信号：
    股权交易比资产交易方便，涉及税务问题比较简单，所以是企业对外投资或收购兼并的主要承载形式，也是上市公司和大股东之间操作或输送利益的主要载体。它是一个过去多发、现在多发、未来依然会多发的雷区。
    监管部门已经尽力从规则角度尽力堵漏，防止上市公司利用股权交易操作利润表:股权计提的减值准备不允许转回;同一控制下的两家公司之间的股权交易，无论买赚买亏，都不允许计入利润，只能调整股东权益(资本公积);不改变股权分类的情况下,无论主动减持还是因新股东入股导致的持股比例被动降低，均不允许产生利润，相关利得或损失只允许调整资本公积或留存收益(改变股权分类，指股权在子公司、联合营及金融资产之间的变化。改变分类时的处理原则，相当于将原股权按照公允价值全部卖出，再按照同样的价格买回新的股权。其中的卖出行为会因为成本和卖价之差产生投资收益或营业外收入)
    (一)本期大额减值，下期卖出获利，操纵利润表
    (二)同一控制下公司之间的收购，按照非同一控制处理，创造利润
        为了防止实际控制人利用股权交易操作利润表，会计准则规定，受同一最终实际控制人控制的不同公司之间的收购，只能用权益结合法(也称权益联合法)。权益结合法，可以理解为受同一控制人控制的两家公司之间发生的不是收购，而是搭伙过日子，直接将资产负债表按照账面价值合在一起便是。无论股权交易协议如何约定，买家买赚或买亏，都只允许调整股东权益(资本公积、未分配利润和盈余公积)，不允许产生利润；无论实际成交日是期内哪天，合并报表均视为两家公司从起初就在合并范围，合并全部收入、费用、利润及现金流数据，并调整起初科比数据。
        而非同一控制下的两家公司之间的收购行为，使用购买法，上市公司只合并购买日后的收入、费用、利润和现金流数据。购买法下的股权交易行为本身，就有两天途径会影响当期利润:     
        (1)一条途径是买方用资产做支付时，资产的公允价值与账面价值的差异。
            买方收购其他公司股权时，如果支付的全是现金，现金的公允价值等于账面价值，不产生利润。但股权交易活动中，买方以资产、资产负债组合包、某子公司全部或部分股权、发行股票等方式作为支付手段，远比全现金支付更长久。此时，收购成本就是买方付出的资产、资产负债组合包或股权的公允价值。这个公允价值与账面价值之间的差额，记录为营业外收入，影响当期利润。(例如上市公司用当期账面价值1亿元的某固定资产，按照评估公允价值1.2亿元作为支付对价或支付对价的组成部分，收购B公司70%股权。那么固定资产的公允价值1.2亿与账面价值1亿元之间的2000万元差价，就成为上市公司的营业外收入，提升上市公司当期利润)
        (2)另一条途径就是买方捡到便宜了。
            买方支付的收购成本，小于按照购买股权比例*收购对象可辨认净资产公允价值，这个差额会增加当期利润。比如买方支付1亿元购买C公司80%的股权，而C公司可辨认净资产公允价值为1.6亿，80%股权对应份额=1.6*80%=1.28亿，若复核后确认C公司可辨认净资产的公允价值是1.6亿，那么1.6*80%-1=0.28亿，就要计入买方的当期利润
        正因为非同一控制下的股权交易可以产生利润，因此确认交易双方是否构成同一控制，是监管者与利益方之间用于的猫鼠游戏
        只要发现非同一控制下的股权交易作价显失公平，或者有任何蛛丝马迹导致你怀疑交易双方可能属于同一控制，就需要提高警惕，甚至直接排除           
    (三)在资产边缘小额交易，将子公司变联营公司，操作利润表
        在不散失控股权情况下处置子公司部分股权，这本是资本市场的常见行为，但由于发生太多借此操纵报表的案例，不得已之下，财政部和证监会均对这种行为做了特别规定:上市公司在不散失控股权的范围降低对子公司的持股比例，无论是因主动减持还是因新股东进入而被动摊薄，母公司利润表可以记录利润(投资收益)，但合并利润表只允许调整股东权益，不允许记录利润。
        然而，同样原因导致上市公司控股权丧失，上市公司却可以产生投资收益，投资收益=转让对价+剩余股权公允价值-(原持股比例*子公司净资产+商誉)，同时子公司符合条件的其他综合收益、其他股东权益变动也需要转让损益。这个过程中，转让作价和剩余股权公允价值两个数据，都可以受操控产生报表利润。
        如果投资者发行上市公司，在资产类别的边缘交易，通过小额的股权交易(比如原持股51%，卖掉2%)，将子公司变成联营企业，并产生投资收益时，就要提高警惕。需要怀疑这笔交易是否真实，转让作价是否合理，以及剩余股权的公允价值是怎么计算出来的。如果有疑问，回避为上。
    (四)在资产边缘小额交易，将金融资产变成联营企业，操纵利润表
        将原本计入金融资产的小额持股变成联营企业，达到操纵上市公司当期损益的手法，通常发生在上市公司持有其他上市公司破净股(破净股指股价低于每股净资产的股票)的情况下。上市公司通过少量增持，或获取对方董事席位等方法，将原本划分为金融资产的小额持股，变成具有重大影响的联营公司的股权投资，改用权益法核算。如果买价>按照持股比例计算的可辨认净资产的公允价值，以买价作为长期股权账面价值;反之，如果买价<按照持股比例计算的可辨认净资产公允价值，则以后者为长期股权投资的账面价值，并将差额计入营业外收入。当转换日的股价低于每股可辨认净资产公允价值时，通过小额增持或其他手法，将原本归为金融资产的持股，变成为具有重大影响的联营公司后，可辨认净资产公允价值与股价的差额，就可以变身为当期营业外收入，提升当期净利润。
        因此，如果我们所关注的上市公司，在临界点附近小额交易，或通过谋求和放弃董事席位来转换资产分类，并因此产生了大额投资收益，那么，投资者就需要意识到，这家公司大概率是要其邪念了。
        反向交易:将原来计入金融资产的小股投资或联合营公司股权，变成控股子公司或全资子公司，原本所持股份视为以追加日的公允价值全部卖掉。公允价值与账面价值之间的差额，以及原计入其他综合收益的部分(若有)，可以一次性计入当期损益。然后再视为上市公司以追加日股权的公允价值，买回足以实施控制的股权比例。只是这种方式代价相对较高（实际没有现金入账，还要花费资金，同时要缴税?），操纵者使用的较少。
    (五)将一揽子减持拆分成两次或两次以上的独立交易
        将一笔正常的股权交易，分拆成两笔或多笔。第一笔在不影响控股权的范围亏损卖出。因为不丧失控股权的情况下的股权交易(比如原持股80%，卖出25%)，只调整净资产，不影响净利润。所以亏损的这次交易，可在不影响净利润的情况下，降低净资产，造成ROE提升。ROE是上市公司最重要的财务指标之一，企业发行股票或发行债券融资、保有上市地位、管理层或核心层股权激励时，都需要确保满足ROE大于某值的要求
        然后，在下一笔(或多笔)股权交易中，满足丧失控股权的条件(比如继续从55%降低为25%),将上笔股票交易的亏损额加在本期交易价格上，从而使整体的股权交易其实是按照合理价格成交。投资收益=转让对价+剩余股权公允价值-(原持股比例*子公司净资产+商誉)，同时将子公司符合条件的其他综合收益、其他股东权益变动转入损益。结果就是大幅增加了本期利润。

        监管部门为了对付这种操作，会计准则打补丁:如果多笔交易属于一揽子交易，应将多笔交易视为一笔，按照一次性处置子公司股权并导致丧失控股权的交易处理。这个原则是笼统且主观的，上市公司通常也不会将多笔交易的所有条款和条件，在同一时间对外披露。监管部门和投资者往往要等到最后一次交易完成后，才能真正判断这一系列交易是不是一揽子交易。
        这些交易不一定都是为了操作报表。但生存在一个造假定格罚款60万的市场里，如果我们发现上市公司对某一持股对象连续多次地买入或卖出，尤其在导致资产分类转换的临界点附近连续交易，且多笔交易作价有明显差异，那最好仔细阅读公司披露的交易过程和作价，认真评估有没有操作报表的嫌疑。
        上述规则和观察要点，不仅适用于子公司丧失控股权的一揽子交易，同样适用于实务中从重大影响变成无重大影响，以及反向的从无重大影响变成重大影响，从重大影响变成控股等多种情形。      

7.递延所得税资产和负债
由于上市公司会计做账和税务局计算税收依据的规则不同，递延所得税资产和负债便因此而产生

如何产生的?
---上市公司会计做账，是按照财政部制定的会计准则。税务局收税是按照全国人大审议通过的税法，以及全国人大授权国家机关制定的税收条例。这两套标准有部分不一致(称为"税会差异"，会导致公司会计和税务局在公司当期究竟产生了多少税前利润、应该缴纳多少企业所得税的问题上，出现计算分歧)
---这种分歧如果是永久性的，也就是按照税法规则未来也不会被税务局承认，比如免税收入、不征税收入、公司实际支出了但税法不允许列为费用的支出，公司会计直接从了税务局，按照税务局的标准调整应纳税所得。这是我国法律规定的"税法优先"原则。
---如果这种分歧只是暂时的，税务局和会计直接的分歧只是纳税时间的先后问题，会计就不需要调整应纳税所得，而是通过在报表内增设两个科目暂时存在这个差异。这两个科目就是递延所得税资产和递延所得税负债。
---递延所得税资产用来计量会计认为税务局多收的所得税，视为本公司暂时存放在税务局的一笔资产；递延所得税负债用来记录会计认为税务局少收的所得税，视为本公司欠税务局的一笔负债。

税务和会计产生分歧的原因:
(1)会计计入本期的某些费用，按照税法规定只能在实际发生时扣除或只能在以后分批扣除，如未经税务局核定的减值计提，预提的商品保修费用，超过规定比例的广告费、折旧费用，股权激励未行权之前记录的股权激励费用。
(2)会计记录的有些费用，根据税费规定可以在当年超额计入，例如研发费用加记扣除、企业雇佣残疾人工作可双倍扣除等。
(3)政府有时为了鼓励某些行业，会出台一些政策，允许某些行业的某些资产，采用加速折旧法折旧，甚至一次性计入当年费用。而公司报表上可能是按照直线折旧法计算的。
(4)有些收入，究竟应该在本期确认收入，还是在下期或者分多期确认，在税法和会计准则上有不同的规定。
(5)企业经营的亏损，税法允许在以后一定期限(比如5年)的公司利润里扣除，然后再计算企业所得税。那么当公司本年度经营亏损，且预计企业在税法允许年限内将会获得经营盈利时，本年度亏损类似预缴了对应盈利额的所得税，产生递延所得税资产。
(6)内部销售的影响。税务局是以法律意义上的公司为征税对象，不管发生交易的两个公司是什么关系，因而可能产生合并报表范围企业间的销售，在税务局眼中产生了利润，必须征税，而在公司合并报表中视为未实现销售，没有利润。
  举个例子,贵州茅台股份公司本部年底前卖了一批酒给下属销售公司，销售公司还没有卖出去。当年贵州茅台的合并利润表上，销售为0，不产生利润，不产生所得税。第二年，这批酒被销售公司卖出去了，合并利润表计算收入，产生所得税。但在税务局看来，第一年贵州茅台股份公司实打实完成了销售，产生了利润，需要对其所获利润征税。等第二年销售公司完成销售时，税务局再征收销售公司所获利润对应的所得税。结果就是第一年税务局计算的利润，比公司合并报表计算的利润大，对应的所得税多。这笔多出来的税款，公司会计就将其暂时放进"递延所得税资产"里，视为一笔预缴税款。第二年，等销售公司实现销售时，税务局只征收销售公司获利部分所对应的所得税，而贵州茅台合并利润表里计算的税收，相当于税务局两年数据的总和。此时税务局和会计直接的分歧磨平，这笔"递延所得税资产"归零。
(7)公允价值变动损益产生的所得税差异
企业持有的"交易性金融资产"和"公允价值计量的投资性房地产"，其公允价值变动会计入当期会计利润。但税务部分既不认可其利润，也不认可其亏损。税务局选择在这些资产出售时，一次性计量利润或亏损，并计算应纳税额。因此，这两类资产在未出售前的公允价值变动，会产生递延所得税资产或递延所得税负债。

如何看待递延所得税资产和负债:
---对股东有利的是递延所得税负债，而不是递延所得税资产。递延所得税资产相当于预缴税款，资金被税务局占用。而递延所得税负债相当于推迟纳税，可以看做公司接受了税务局的一笔无息贷款
---递延所得税资产和负债不能互相抵消。以后哪个项目可以抵扣或补交了，就从哪个项目中加减便是。不能因为都是跟税务局的来我，就混在一起算净额。

新准则升级版
8.借壳上市
---借壳上市是资本市场常见的操作手法。借壳上市的企业，其法律意义上的收购主体和会计意义上的收购主体不同，导致它财报编制和阅读也有重大不同。
---2015年分众传媒借壳七喜控股(SZ.002027)
  2015年借壳前，七喜控股总股本3.02亿股(302335116股)。分众多媒体的注册资金是2.91亿，经过评估的净资产公允价值为458.7亿。七喜控股按照19.8元/股价格，向7家机构发行2.53亿股，募集资金50亿元。用这50亿元现金，加上向分众多媒体的原股东发行新股38.14亿股，购买分众多媒体公司100%股权，从而让分众多媒体成为七喜控股的全资子公司。收购完成后，七喜控股的总股本变成43.68亿股(302335116+252525252+3813556382)
  从法律意义上说，这笔交易是七喜控股收购分众多媒体股东们持有的分众多媒体100%的股权，从而将分众多媒体变成七喜控股的全资子公司。收购完成后，七喜控股股份有限公司占股100% 分众多媒体和100%七喜元原运营资产。分众多媒体原股东、七喜控股原股东、七家机构分别占股 87.3%、6.9%、5.8%七喜控股有限公司
    实质上，分众多媒体原股东持有七喜控股87.3%(38.14/43.68)股份，实际控制着七喜控股，并通过七喜控股继续控制分众多媒体。从这个角度看，实质是分众多媒体的股东通过出让12.7%的股份(1-87.3%),换来七喜控股(包括原全部资产及新募集的50亿元现金)的87.3%，七喜控股原股东实际上丧失对上市公司的控制权。基于这个判断，会计准则按照实质重于形式的原则，要求上市公司的合并报表以分众多媒体为主体制作，并将原七喜控股的全部资产、负债、收入、费用作为一家下属子公司实施合并。会计意义上的公司结构:分众多媒体(SZ.002027)占股100%七喜控股实际运营资产和分众实际运营资产。分众原股东、七喜原股东、七家机构分别占股 87.3%、6.9%、5.8%分众多媒体。
---分众传媒的蜕变过程
  以分众多媒体为主体的合并资产负债表股本科目，为了体现分众多媒体出让12.7%股份的现实，在分众多媒体真实注册资金2.91亿的基础上，虚拟新增注册资金0.42亿，使总注册资金达到3.34亿元(为什么分众2015年财报的合并资产负债表的股本是3.14亿?)，以模拟分众多媒体原股东占总股本87.3%的比例要求，2.91/3.34=87.3%。这个3.34亿元的股本在真实世界不存在，也没有关注价值。
  上市公司的真实股本，要采用母公司资产负债表的股本数据，并以此为基础计算每股数据。比如，每股净资产=合并资产负债表的归属于母公司所有者权益/母公司资产负债表的股本,每股收益=合并利润表归属于母公司所有者的净利润/母公司资产负债表的股本。
  上市公司的股本从借壳前的3.02亿，变成借壳后的43.68亿股，然后再经过2016年10转增10股，2017年10转增4股，2018年10转增2股，变成146.78亿股。它是上市公司的2019年的真实股本
  上市公司从"七喜控股股份有限公司"更名为"分众传媒信息技术股份有限公司"，股票简称变更为"分众传媒"


9.金融资产分类变化
---境外上市及境内外同时上市的企业，自2018.1.1起实施新金融工具准则，境内上市企业自2019.1.1日起施行。新金融工具准则给上市公司报表带来了两大变化:其一是金融资产的分类变了；其二是资产减值的规则变了。
  
---新金融工具准则施行前，金融资产分为4大类:贷款和应收款项、持有至到期投资、交易性金融资产、可供出售金融资产(注:长期股权投资按照准则不属于金融资产)
   新金融工具准则实施后，修改为三大类:以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、以摊余成本计量的金融资产
     意图收息并等待到期还本的资产，且资产本身的现金流特征也支持这种意图的，叫"摊余成本计量的金融资产"，简称"瘫子"
     意图通过未来出售资产、获取差价的金融资产，叫"以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产"，简称"笋子"
     公司说不清楚(或不愿意说清楚)究竟是想持有收息还是赚取差价的，就是"以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产"，简称"粽子"

---这三类资产在财报上的科目
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产:交易性金融资产、衍生金融资产、其他非流动金融资产
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产:其他流动资产、其他债权投资、一年内到期的非流动资产、应收款项融资、其他权益工具投资
以摊余成本计量的计入资产:剩余的全部金融资产
  
  "笋子"就是原准则下的"交易性金融资产"，只是将其中自报表日起超过一年到期且预期持有超过一年的部分，单独列为"其他非流动金融资产"披露。处理规则与原准则下的"交易性金融资产"一样。
  "瘫子"就是将原准则里的"贷款及应收款项"和"持有至到期投资"合并，主要有货币资金、贷款、应收款项、应收票据、债券投资、其他流动资产、一年内到期的非流动资产、部分其他应收款和长期应收款等，其处理规则和原准则下的"持有至到期投资"完全一样。
  变化最大的是"粽子"，分为:其他流动资产、其他债权投资、一年内到期的非流动资产、应收款项融资和其他权益工具投资。对应的是原准则下的"可供出售金融资产"

---新旧分类对照
  原归为可供出售金融资产的债券类投资，若依然被分为"粽子"，会按照到期期限不同归入三个会计科目:如果该资产自取得起，到期期限在一年内(含一年)的，计入"其他流动资产";如果资产自取得起，到期期限在一年以上的，计入"其他债权投资";随着时间推移，原有的"其他债权投资"到期期限缩短为一年内，计入"一年内到期的非流动资产"。这些资产的处理规则和原可供出售金融资产一样。
  主要:"其他流动资产"和"一年内到期的非流动资产"两个科目，混杂着"瘫子"和"粽子"。企业购入的期限不足一年的债券投资，无论为"瘫子"还上"粽子"，都记录在"其他流动资产"里。而企业购入的长期债券，可能期初分类为"债券投资"(属于"瘫子")和"其他债权投资"(属于"粽子")，但伴随时间推移，距离到期日不足一年时，都会到"一年内到期的非流动资产"里待着。
  "应收款项融资"是从原"贷款和应收款项"类资产里的应收账款和应收票据里分出的新科目，归入"粽子"
  "其他权益工具投资"对应的是原准则下可供出售金融资产里的股权投资。原准则下可供出售金融资产里的股权投资，分成两类:以公允价值计量的可供出售金融资产，以成本模式计量的可供出售金融资产。新准则施行后，以公允价值计量的股权，可以选择计入"交易性金融资产"或"其他权益工具投资";以成本模式计量的股权，归入"其他权益工具投资"。
  "以成本模式计量的股权"最早是归入"以成本法核算的长期股权投资"的"三无股权"，2014.7.1后变更为"以成本模式计量的可供出售金融资产"，新准则施行后变化为"以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产"（"粽子"），并单列为"其他权益工具投资"披露。归入"其他权益工具投资"后，主要变化有两点:一是股权一旦归入"其他股权工具投资"后，不允许再变更为其他类型的金融资产；二是一旦归入"其他权益工具投资"，持有期间的公允价值变动记录在其他综合收益里，不影响公司利润。未来处置时，也只是将累计的公允价值变动，从其他综合收益里转出到留存收益(未分配利润和盈余公积)，依然与利润无关(原准则下该类可供出售金融资产在出售时，是将其累计公允价值变动从其他综合收益里转出到当期利润的)。
  这意味着新准则下的"其他权益工具投资"也成了一把"离别钩"，一旦归入此类，就和公司利润数据永别了。新准则鼓励上市公司将子公司股权和联合营公司股权之外的所有股权，全部计入"交易性金融资产"或"其他非流动金融资产"(都属于"笋子")，如果上市公司不想这么做(一般是因为股权的公允价值波动不可控，担心大起大落影响公司利润表)，可以选择计入"其他权益工具投资"。但便宜不能两头占，既然不想影响利润表，那就永远不要影响利润表。股权计入"其他权益工具投资"的代价，就是投资成本与最终处置价格之差，自始至终与损益无关。但每年的分红依然继续计入当期损益，影响利润表。
  这里有个矛盾。原本的"三无股权"本身就无法获得公允价值，所以才划分为"以成本模式计量的可供出售金融资产"。新准则将其划为"以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产" 。怎么获取并使用公允价值呢? 监管层鼓励上市公司尽可能使用公允价值计量持有的股权，对应无法取得公允价值的股权，尽可能使用自设估值参数和估值模型，估算出公允价值。但即便如此，仍然有些股权既没有可参考的估值参数，公司也实在无法使用合理参数估值，或者估值范围太过宽泛。这种情况，监管部门允许公司使用历史成本代表这项股权的公允价值，也算第三层公允价值。也就是说，历史成本现在也纳入公允价值的定义范围，作为实在无法获取公允价值时的"兜底公允价值"，以此解决了无法取得公允价值的障碍。正是由于这个兜底公允价值的存在，原来的"三无股权"才得以归入"以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产---其他权益工具投资"。
  按照会计准则规定，上市公司使用公允价值计量的资产和负债，必须在附注里披露相关公允价值及其计算方法，并与账面价值做比较。

10.金融资产重分类
  金融资产一经分类，一般不应当做重分类。但在某些比较罕见的情况下，金融资产的现金流情况发生变化，企业的持有目的也发生了变化，确实需要做重分类，会计准则要求公司解释重分类的原因并遵守如下规定:原准则里，交易性金融资产不允许重分类为其他资产，其他资产也不允许重分类为交易性金融资产。在符合某些条件的情况下，摊余成本计量的持有至到期投资，可以和以公允价值计量的可供出售金融资产，互做重分类。
  持有至到期投资重分类为可供出售金融资产，以该资产的公允价值作为可供出售金融资产的账面价值。原摊余成本计量的账面余额和公允价值之间的差额，直接调整股东权益，不影响利润表。
  可供出售金融资产重分类为持有至到期投资的，分为两种情况:第一种情况是该资产有固定到期期限，用可供出售金融资产的公允价值+已计入其他综合收益的公允价值变动及减值 作为持有至到期投资的账面成本；第二种情况是该资产没有固定到期期限。直接用公允价值作为持有至到期投资的账面价值，原来计入其他综合收益的公允价值变动及减值不变。
  
  新准侧实施后，权益类金融资产和衍生金融资产不管算成"笋子"还是"粽子"，都不允许做重分类。只有债券类资产在有确定可观察的证据，表明资产回报模式发生变化时(不能以公司持有意图发生变化作为重分类的理由)可以做重分类。
  债券类"瘫子"重分类为"笋子"时，以重分类日的公允价值作为"笋子"的账面价值，公允价值与账面价值的差值计入当期损益；债券类"瘫子"重分类为"粽子"时，以重分类日的公允价值作为"瘫子"的账面价值，公允价值与账面价值的差值计入其他综合收益
  债券类"笋子"重分类为"瘫子"时，以重分类日公允价值作为"瘫子"的账面价值；债券类"笋子"重分类为"粽子"时，以重分类日公允价值作为"粽子"的账面价值
  债券类"粽子"重分类为"瘫子"时，以重分类日公允价值+已计入其他综合收益的公允价值变动及减值 为"瘫子"的账面价值;债券类"粽子"重分类为"笋子"时，以重分类日公允价值作为"笋子"账面价值，已计入其他综合收益的公允价值变动及减值转入当期损益。
  只有债券类资产从"粽子"和"瘫子"重分类成"笋子"时，才会对利润表产生影响，其影响来源主要是资产股权的公允价值变化。不过，由于债券类资产公允价值变动通常较小，所以新准则下的金融资产重分类影响总体很小。即便如此，监管部门为了防止上市公司期末突击重分类创造利润，额外设置了一条无厘头规定:重分类日指做出重分类决定后下一个会计周期的第一天，且不得追溯调整
(假如公司2019.11.5日做出重分类决定，重分类日必须是2020.1.1)。 

11.资产减值
---资金减值的原因
  所谓资产减值，指资产可回收金额低于账面价值。这个可回收金额是指以下两种计算结果中较高的一个:资产的公允价值减去处理资产所需费用、资产生命周期里预计所能产生现金流的折现值。只有这两个数值同时低于资产账面价值时，才可以认定发生了减值。发生减值需要计提减值准备，并作为费用从当期利润表里扣除。因此，减值准备是否需要计提，主要与三个数值有关:资产的公允价值、资金未来所能创造的现金、折现率。其中公允价值通常可以直接观测。但资产未来所能创造的现金和公司采用的折现率，都有很强的主观成分在内，因而也是上市公司动歪脑筋的高发地带。
  对于新旧准则关于资产减值的处理，将其分成两部分看待:规则发生变化的金融资产和规则没有发生变化的其他资产。
---规则没有发生变化的其他资产减值处理
  它包含固定资产、在建工程、商誉、无形资产、存货、生物性资产、投资性房地产、长期股权投资等。这些资产是否存在减值，需要公司管理层做出判断，会计准则只是原则性地列举一些表明资产"可能"发生减值的现象。它们的减值及处理，概况起来就三句话:①以公允价值计量的投资性房地产不需要计提减值准备 ②其他资产在减值发生时，计入利润表的"资产减值损失"，作为当年的费用扣除 ③存货(含消耗性生物资产)所计提的减值准备，当导致减值的因素消失时可以转回利润表；其他资产的减值准备不允许转回

---规则发生变化的金融资产减值处理
  减值规则发生变化的金融资产("瘫子"、"笋子"、"粽子")，它们的减值规则由过去的"已发生损失法"改为了"预期信用损失法"。所谓"已发生损失法"，顾名思义就是只有客观证据表明金融资产已经发生损失时，才对相关金融资产计提减值准备。而"预期信息损失法"则要求企业以未来可能的违约事件造成的预计损失为基础，计提减值，无论损失是否已经发生。新规则里带有"预期"两个字，代表公司需要在损失发生一起，利用可观测到的信息做出判断，并做出"资产是否需要减值，需要减多少"的判断和报表记录。一是有利于报表使用者提取预判损失，二是将潜在损失平滑在多钱报表里，使财务数据更优连贯性。
  任何资产计提的减值准备都需要作为当期费用，从利润表里扣除。这一点新准则和原准则是一致的。变化主要有两处，一小一大:
  (1)小变化主要变动:一是原准则里的持有至到期投资和贷款及应收款项，在新准则里合并处理;二是原准则里可供出售金融资产里，以公允价值计量和以成本计量的股权区别处理。新准则里，统一为不需要计提减值准备，也就不存在转回的问题。
  原准则:交易性金融资产，不计提减值准备，不存在转回问题
         持有至到期投资，转回利润表，增加当期利润
         贷款及应收账款,转回利润表，增加当期利润
         可供出售金融资产(债券类资产)，同持有至到期投资
         可供出售金融资产(权益类资产)，有公允价值的，不能转回利润表，但可以转回其他综合收益
         可供出售金融资产(权益类资产)，无公允价值的，不允许转回
  新准则:笋子,不计提减值准备，不存在转回问题
         瘫子,转回利润表，增加当期利润
         粽子(债券类资产)，同瘫子
         粽子(其他权益工具投资)，不计提减值，不存在转回问题
  (2)大变化是减值的计提方法，从"已发生损失法"变成"预期信息损失法"。
  因为"笋子"不需要计提减值，其他权益工具投资也不需要计提减值，所以变化只涉及"瘫子"和"粽子"里的债券类资产。对应资产负债表的贷款、应收账款、应收票据、应收款项融资、租赁应收款、合同资产、其他应收款、长期应收款等经营活动中产生的应收类资产科目;债券投资、其他流动资产、其他债券投资、一年内到期的非流动资产等主动做出的债券投资科目;以及金融类企业的部分贷款承诺和财务担保合同。
  它们的共同特点,都是能否回收，或能回收多少，要取决于发行方或债务人的偿还能力和偿还意愿。也就是说，只要当公司能够或者应该预计到，发行方或债务人出现偿还能力不足或偿还意愿降低时，这些资产的价值就降低了，就需要计提减值准备。
  对于主动做出的债券类投资，过去实际上也是主要考虑这些因素来计算减值的。新准则只是将经营中的应收类资产，也统一在规则内。
  原规则下无须计提减值损失的的正常账期内应收账款，在新规则下同样需要按照公司的前瞻性判断，计提减值损失。(应收票据等是否使用预期信用损失法计提减值?)

---计量预期信用损失的简便方法
  这种简易处理法，仅针对非金融企业与主营业务相关的应收账款.按照新准则规定，企业不含重大融资成分的应收款项，计量预期信用损失时可以运用简便方法。新准则的应收款项损失准备，只是在原有基础上的细化，计提比例依然是从原账龄法历史数据中演化出来的。账龄法转换成预期信用损失法的方法如下:
  首先，根据公司应收账款的历史数据(可以选过去3年、5年或其他时间段，一旦选定后不能轻易改变)，计算出每一级别的迁徙率。我们假设这5个数据分别是5%、20%、50%、70%、90%，代表正常的应收款会有5%该类变成1年以上，1年以上的应收款会有20%概率变成2年以上，2年以上的应收款会有50%概率变成3年以上，3年以上的应收款会有70%概率变成4年以上，4年以上的应收款会有90%概率变成5年以上。由于5年以上的应收账款，计提比例是100%，意味着4~5年的应收账款账面余额E,按照公司历史数据预测，只有10%能收回来，90%会拖成5年以上，对于E计提的减值损失准备就是90%E;3~4年的应收账款账面余额D的坏账准备就是D*70%*90%*100%=63%D;...一次类推计算各段损失准备，得到总计提=90%E+63%D+31.5%C+6.3%B+0.315%A
  本期总计提和上期总计提直接的差额就是当年计提，是计入利润表的"信用减值损失"的费用，会减少当年报表利润。(原准则下利润表的"资产减值损失"分裂为新准则下的"资产减值损失"和"信用减值损失"，前者依然是各类资产实际发生减值损失汇总，后者单独披露由于预期债务方信息变化导致的潜在减值损失)
  本次切换后，公司可以按照宏观经济增速或行业竞争形势变化等因素，对未来迁徙率和损失率做一定幅度的前瞻性预判，并根据预判微调迁徙率和损失率历史数据，在会计师事务所的认可下，计提信息损失减值
  公司可以单独对重大应收账款计提坏账准备，新旧准则一致。
  新规则里把过去的以账龄界定，改成以"逾期"界定，两者有微小差别。这微小差别，作为投资者只要知道区别就可以了。所谓账龄，就是财务上记录这笔应收账款的时间，记录一笔应收账款，就开始计算账龄。但实践中往往需要给买家一段账期完成付款。逾期，就是从超过合同规定的最后付款日的第二天起算。

---预期信息损失三阶段法
  准则规定，对于不能使用简易法的其他应收款(企业通常还会有些与主营关系不大，无法同口径对比的偶发性应收账款，主要是其他应收款和长期应收款科目)，需要采用预期信用损失三阶段法进行计提
  信用分析未显著增加为第一阶段；信用风险已显著增加，但尚未发生信用减值为第二阶段；已发生信用减值为第三阶段。
  对于非金融企业，过了付款截止日30天还没收到钱，剔除第一阶段。
  这三个阶段的界定，对公司利润表的影响:首先，在第一阶段，公司计提损失准备，只需要考虑对方12个月内赖账和损失概率.剔除第一阶段后，公司需要计算这笔款项全部存续期内赖账和损失的概率。因此，若该笔资产的存续期超过12个月，在踢出第一阶段后，会导致该笔应收款的损失准备增加(具体增加多少?)，减少公司当年利润数据;其次，处于第二阶段的其他应收款，若出现证据证明对方的付款能力和意愿大概率会出问题时，需要从第二阶段踢到第三阶段去。但第二阶段有没有变成第三阶段，关注价值不大，直接信任公司披露的信息即可。
  处于第一和第二阶段的各种应收，利息收入=账面余额*实际利率，计入利润表.变成第三阶段后，利息收入=账面价值(账面余额-减值准备)*实际利率。因为第一道第三阶段主要针对对象是其他应收款，该科目里大部分是一些诸如关联方借款、预支差旅费、保证金、押金等信息风险相对较低的资产，通常净额不会很大，究竟以账面余额还是账面价值去乘以实际利率，对公司利润表影响不大，造假没有性价比。

    第四节  负债和所有者权益
1.负债
负债很简单。投资人对财报的关注重心主要是资产。
资产可能恶化，而负债不会变的糟糕。
负债里通常很少有假账，直接隐瞒负债的造假，很少见
从负债的属性角度说，负债主要就两类:一类是需要归还的本息总额是不确定的，本或息因某种外在市场因素或企业自身信用因素变化而变化；另一类是需要归还的本息总额是确定的。前者属于"以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债"(交易性金融负债)，后者属于"其他金融负债"("以摊余成本计量的金融负债")。这两种金融负债之间不允许重分类。

2.投资人如何看负债
---投资人看负债的两种角度：一是以负债的来源，分为经营性负债、分配性负债和融资性负债；二是以是否承担利息，分为有息负债和无息负债
    经营性负债是伴随企业经营活动而产生的，包括各类应付xx、应交xx、预收账款等
    分配性负债是伴随企业盈利而产生的，主要指应付股利和应交所得税。没有盈利的企业，通常不会产生分配性负债。
        股东大会一旦通过分红方案，该笔分红对应的现金额就会变成一笔分配性负债，从所有者权益的未分配利润划入负债的应付股利科目
        有些公司会狠狠宣布一笔分红，是为了降低期末净值产基数，提高净资产收益率(净利润/净资产)，让其符合企业再融资、股权激励或其他资本活动要求。先大额分红，再巨额融资，不少是利用这个规则
    融资性负债是企业因运营或投资需要，借贷或发行债券带来的负债。在财报里主要包括短期借款、交易性金融负债、长期借款、应付债券及一年内到期的非流动负债等。
    经营性负债和分配性负债通常是无息负债，而融资性负债一般是有息负债
---负债是把双刃剑。一方面它可以扩大企业控制的资产规模，为股东创造更多财富；另一方面，它可能成为企业不能负担的重(一般是有息负债)
---对于负债这部分，投资人最需要关注的，是企业的现金及现金等价物能否覆盖有息负债；其次要关心的，是有息负债占总资产的比例。这个比例要和同行对比，大幅高于或低于同行，都要思考下原因和后果
    
3.以贵州茅台为例解读负债
部分负债项目，已经在经营相关资产和生产相关资产部分介绍过。这里补充漏网之鱼
---向中央银行借款、吸收存款及同业存放
    这两个科目都是金融机构的特权
    向中央银行借款:金融机构吸收的存款，需要放贷生息。存在储户无款可提的可能。央行作为银行的银行，在银行储蓄短期资金周转不灵的时候，向银行提供资金支持。
    吸收存款:指茅台集团及其下属子公司在茅台财务公司的存款。不包括上市公司及其下属子公司的钱
        因为上市公司及其下属子公司的钱在合并报表里，等于自己的钱存着自己的兜里，抵消掉了
    同业存放:指其他金融机构存放于财务公司的钱。这些存款需要付息，但同时，这些钱自身也产生利息收入和手续费收入，一般视为无息负债
        支付的利息计入合并利润表的利息支出科目
        这些钱产生的利息收入和手续费收入计入合并利润表的利息收入科目

---应付职工薪酬，包括职工的工资、奖金、保险、公积金、福利、工会经费、职工教育经费、辞退补偿。
    其中，付给一线员工的，计入生产成本(计入报表的存货)；付给车间管理人员的，计入制造费用(计入报表的存货)；付给企业管理人员的，计入管理费用；付给销售人员的，计入销售费用；付给在建工程相关人员的，计入在线工程
    
    “工资粘性”：职工工资很难下降。
     假设应付职工薪酬期末余额为A，年初余额为B,现金流量表支付给职工以及为职工支付的现金为C。那么
         员工本年度薪酬总额 = A-B+C
         薪酬总额并不等于员工拿到手的钱

---专项应付款
    它是政府投入的具有专项或特定用途的款项。
    无需偿还，是一种良性债务。

---预计负债
    预计负债是计量企业自行估计的，因对外担保、未决诉讼、产品质量保证、重组义务、亏损性合同等活动，大概率会导致公司承担一定责任所对应的预计支出金额。它是一个估计值，截止报表日并没有发生。


4.所有者权益(股东权益、净资产)
---所有者权限，也叫股东权益，由公司总资产减去总负债得出
---主要由四部分组成，即实收资本、资本公积、盈余公积和未分配利润
---盈余公积和未分配利润，是公司每年所赚到的利润里没有分给股东的部分，一般合称为"留存收益"
---属于上市公司股东拥有的净资产，“归属于母公司所有者权益合计”；少数股东持有的净资产，称为“少数股东权益”

5.实收资本和资本公积
---实收资本也叫“股本”，也是营业执照上的注册资金。它等于股份总数乘以股票面值（一般是1元）
    如果该科目年末、年初余额数字相同，证明公司该年度没有发生配股、送股、增发等行为，股本总额没有发生变化
---若股票面值1元，总股本1亿元股，实收资本1亿元。如果股票发行价30元，那么另外的29元就是股本溢价，进入资本公积(crl:如果回购股票的金额，会先按票面值冲减股本，不够的再冲减资本公积)
    资本公积，是股东投入的，不是由企业利润形成的。资本公积可以用来转增股本，但不能用来分配
        不允许分配，主要是为了防止将融资过程中的资本增值当做利润分掉，演化成老股东吃新股东投入资本的传销盛宴
    资本公积转增股本，不涉及利润分配。所以不用扣税；上市公司用盈余公积和未分配利润送红股，被视为利润分配行为，需要股东支付所得税
---在公司持续期间，与企业日常经营活动无关的利得和损失(比如外部捐赠、资产评估价值变动、公允价值变动等)，一般也会被归入资本公积科目内(2014.7后在"其他综合收益"科目单列披露)
    有三种例外情况存在，虽然符合利得和损失的定义，但却被会计准则特别规定计入当期损益，无需计入资本公积。①交易性金融资产的公允价值变动②投资性房地产公允价值变动③汇率波动导致的外汇资产汇兑损益。

6.库存股是公司持有资金的股票，我国上市公司中暂时罕见自持库存股的
    库存股是因为上市公司(及其子公司)购买自己的股票后(术语叫"回购")，暂时没来得及处置造成的。2014.5后，将公司实施股权激励过程中，尚未达到解锁条件的限制性股票，也计入库存股。
    (一)为什么要回购股票
      常见的目的有三种:一种是用于公司董事、管理层及核心员工的股权激励，通常针对难以用计件或工作时长计量价值的岗位；一种是注销；还有一种是私有化退市，国内股市不常见。
      股权激励和直接发工资或奖金是一回事，只是将现金买成股票发给员工。目的大多是意图将员工与公司利用长期捆绑。
    (二)如何看待公司回购并注销股票
      收购价格低于公司价值，回购注销行为能让每股股价提升
      收购价格等于公司价值，每股股价不变
      收购价格高于公司价值，回购注销反而使每股股价降低
      所以，判断一项回购对股东有利还是有损，需要先判断公司价值，然后才能做出结论
    (三)库存股的角色
      库存股不享有分红权，也没有表决权。它不是公司的资产，而是股本和资本公积的抵消科目
      公司支付10亿元现金回购1亿股后注销，公司资产减少10亿元现金，同时股东权益减少1亿元股本和9亿元资本公积(若资本公积不够，继续减盈余公积和未分配利润)。但在履行注销程序前，资产已经少了10亿元，但股东权益里的股本和资本公积却还没有减少，所以需要在固定权益里设置一个暂时存放这个-10亿元的科目，这个科目就是"库存股"
    (四)股权激励
      回购股票折价卖给员工、股票期权、限制性股票
      回购股票折价卖给员工时，折价造成的差额就是公司购买员工服务所支付的代价。它是公司经营支出，是员工薪酬的组成部分，需要在股权激励约定的服务期间分摊，并按照激励对象的岗位不同，分别计入营业成本、管理费用或销售费用
      股票期权是约定未来达到条件后，激励对象有权以约定价格(俗称"行权价格")认购公司发行的某数量股票，无论届时实际股价是多少。是否行权，由激励对象自主决定。
      限制性股票是激励对象现在可以用折扣价格(俗称"授予价格")认购公司增发的股票。但在达到约定条件前，激励对象对这些股票没有处置权，既不能转让，也不能抵押。
      限制性股票和股票期权最大的不同，是限制性股票需要激励对象现在就付出一笔现金，而股票期权不用。所以使用限制性股票方式，授予价格通常会低于股票期权的行权价格。
      期权的公允价值或限制性股票价格折扣的公允价值，同样要根据激励对象的岗位不同，计入公司利润表的营业成本、管理费用或销售费用，并在对应服务期间分摊
    (五)如何理解股权激励的薪酬支出
      股票期权或限制性股票的公允价值需要公司采用估计变量，或参照同行业其他公司相关价格和估值指标，然后使用模型估算，只需要看上市公司披露的假设和计算结果即可。
      股权激励的薪酬支出，并不是一次性扣除，而是在服务期间按照时间加权分摊
      股权激励还可以用股票增值权、虚拟分红权等模式。股票增值权是不给股票，但有激励对象享受约定时间段内的股价涨幅，现金结算差价;虚拟分红权是给激励对象虚拟股权，享有和真是股票一样的分红权，离职后权利丧失。这两种方法多见于非上市公司。


7.专项储备，是要求高危行业企业提取的安全生产费及类似性质费用

8.一般风险准备,是要求金融机构为贷款提取的、为了预防可能产生的亏损而准备的一笔钱

9.盈余公积和未分配利润
---利润分配的顺序：首先，要弥补以前年度的亏损(若有)；其次，要按照当年税后利润的10%计提法定盈余公积；再次，由股东自行决定是否提取以及提取多少任意盈余公积；最后，决定是否向股东分配
    法定盈余公积是上市公司本部净利润的10%进行提取的，累计到注册资本的50%以后，可以不继续计提
---企业可以利用盈余公积或未分配利润送红股，前提是有利润，且保证送股后，盈余公积不低于注册资本的25%
    企业也可以利用资本公积转增股本，无需考虑是否有利润

---从资金用途的自由度来说，未分配利润最自由，股东自由决定用途；盈余公积次之，可以用来弥补经营亏损或者向股东送股；然后是资本公积，只可以转成股本(注册资金)；注册资金就完全不能动了，抽逃注册资本是刑事犯罪

---所有者权益科目，只是会计上的分类。不同科目的资金使用限制，是为了保护企业债券人利益，防止股东把公司分光跑了。实际经营中，金钱在公司是被一视同仁使用，不会区分是资本公积还是未分配利润

---公司账上累计了巨额未分配利润，但这并不意味着有那么多的现金等着去分。公司账上的现金，是货币资金科目里的现金及现金等价物数据，而不是未分配利润数据
    未分配利润，很可能已经被公司投资出去，变成土地设备、固定资产、在建工程及其他各种投资
---公司的市场价值几乎永远不可能会与净资产相等。对于上市公司而言，市场价值就是总股本乘以股价


新准则升级版:
10、负债新增科目
---递延收益,2014.7.1前归在"其他非流动负债"里，2014.7.1后单独披露为"递延收益"。
---按照政府补助准则，企业已经收到或应该手打的与资产相关的补助，应当冲减资产账面价值(货币资金增加，资产账面价值减少?)或确认为递延收益(货币资金增加，递延收益增加?)。两种账目的处理方式由企业自主选择，对同类型政府补助须选择同样的处理方式，且选定后不能轻易改变
---确认为递延收益的，在所补助的资产使用寿命里平均分配，计入损益
---对未来会发生的费用或损失的补助，确认为递延收益，在对应费用或损失发生的同期，从递延收益里转入损益或冲减相关成本(企业自选，但选定后不能改);对于补偿企业已经发生的费用或损失的，直接计入当期损益或冲减当年相关成本。
---新会计准则新增的另外三项负债，分别是合同负债、持有待售负债、租赁负债，在之前已讲过

11、所有者权益新增科目:其他权益工具  
---2014年财报新增所有者权益科目"其他权益工具"，记录企业发行在外、除普通股意味的其他带有权益性质的金融工具账面价值，例如优先股、永续债、可回售工具、可转债(权益部分)、期权、认股权证等。
---这类金融工具往往同时具有负债和股票的双重特点。如果企业为该产品承担了交付现金或其他金融资产的强制义务(需要支付现金或其他金融资产偿还本息的)，就属于"金融负债"，反之(持有人和企业共担风险)就是"其他权益工具" 
---其他权益工具和金融负债两者之间可能会发生重分类，重分类要求不影响当期利润。
其他权益工具重分类为金融负债时，以重分类日公允价值作为金融负债的账面价值，原其他权益工具的账面价值与公允价值的差额，调整股东权益;金融负债重分类为其他权益工具时，以金融工具的账面价值作为其他权益工具的账面价值
---其他权益工具与投资类资产"其他权益工具投资"是不一样的

12、库存股新规定
---2016.8.13实施的《上市公司股权激励办法》对于股权激励的要求做了细化，投资者应该知道的主要条款:
    (1)股权激励的时间跨度不得短于1年，不得长于10年
    (2)上市公司全部在有效期内的股权激励总数，累计不得超过公司股本总额的10%，任何一名激励对象，累计不得超过公司股本总额的1%
    (3)限制性股票的授予价格原则上不低于下列价格较高者(股权激励计划草案公布前1个交易日成交均价的50%;股权激励计划草案公布前20个交易日、60个交易日或120个交易日的成交均价的50%)
    (4)限制性股票授予日与首次解除限售日间隔不得少于12个月。分批解除限售的，每期间隔不得少于12个月，每期解除限售的比例不超过激励对象所获限制性股票总量的50%
    (5)授予股票期权时，行权价格原则上不低于下列价格较高者(股权激励计划草案公布前1个交易日成交均价的50%;股权激励计划草案公布前20个交易日、60个交易日或120个交易日的成交均价的50%)
    (6)股票期权授予日与首次可行权日间隔不得少于12个月。分批行权的的，每期间隔不得少于12个月，后一行权期的起算日不得早于前一行权期的届满日。每期可行权的比例不超过激励对象所获期权总量的50%
    (7)上市公司不得向激励对象提供任何形式的财务资助
   

    第五节  快速阅读资产负债表
1.先看钱的来源(负债及权益)，再看钱的去处（资产）

2.负债是借来的，权益是自己的

3.负债从何入手?
(1)为何借？向谁借?借多久?利息几何?

如果一个企业自有货币资金挺多，但仍以较高利息借款，一般都有鬼


(2)企业所得税一般是按季缴预缴（季末次月的15日前），年度汇算清缴（次年1月1日至5月31日期间缴纳）
年度财报截止于12-31日，但一般缴税会在次年一季度完成，所以会产生应交税费

(3)应交税费应该与第四季度的销售和利润来征收

(4)有价值负债率 = 有息负债/总资产            这个更有意义
负债率 = 负债/ 总资产 ，但无息负债对企业没有压力

企业负债率应该和同时期、同行业的其他企业比较。

有息负债超过6成，企业就比较激进，投资者应该多一份小心


5.应交税费任何一家企业都有，关键看和企业经营是否匹配

6.资产项目
先看总资产

4个要点:
---"生产资产"/总资产
---应收/总资产
---货币资金/有息负债
---非主业资产/总资产

这些比值从三个角度看，即结构、历史、同行


结构分析：轻资产公司优于重资产公司
---“生产资产”包括固定资产、在建工程、工程物资及无形资产里的土地
---计算“生产资产”/总资产的比例，可以评价这个公司的类型。占比大的被称为“重公司”，占比小的被称为“轻公司”
---重公司通常需要不断投入资金进行维护、更新或升级，并产生大量折旧。
---老唐标注，轻重划分标准:“当年税前利润总额/生产资产”，得出的比值如果显著高于社会平均资本回报率（按银行标准贷款利率的两倍毛估），则属于轻公司，反之是重公司
---茅台2013年“当年税前利润总额/生产资产”=214亿/125亿=171%,显著高于社会资本平均回报率6%*2=12%

历史分析:通过财报看透行业
---看完结构，要看历史:看公司自身生产资产/总资产比例是如何变化的(思考为什么变重或变轻？加大或减少了那块资产，利弊是什么?)
---统计竞争对手相关的数据，对比变化的异同。如果方向趋同，说明业内人士内行业发展的战略估计基本；如果不同，说明业内人士对企业的发展和方向出现不一致的看法
---大量阅读行业内重要企业的财报，是取得投资比较优势的重要途径

财务稳健、业务专注的企业值得信赖
---看应收款占总资产的比例，货币资金与有息负债的比例，非主业资产占总资产的比例。
---应收款:资产负债表中带有“应收”的科目数字总和，减去“应收票据”里的银行承兑汇票金额
    第一,看是否过大，一般超过总资产的三层就很严重了。同时对比同行业其他公司
    第二，看是否有巨变。正常来说，不应该发生超过营业收入增幅的应收款增幅。如果发生了，说明企业采取了激进的销售策略，不是好苗头
    第三，看是否有异常。如某些应收款单独测试减值为0，应收款集中在少数几家关联企业，或应收款科目突然大幅增加
---货币资金/有息负债，看公司是否有债务危机。
    一个稳健、值得信任的公司，它的货币资金应该能够覆盖有息负债
---非主业资产/总资产，是看一个企业是否将注意力放在资金擅长的领域。
    如果和主营业务无关的资产占比增加，说明这家公司的管理层在自己行业内已经很难发现有潜力的投资机会

7.不同口径报表直接的关系
---母公司报表中，除了长期股权投资以外的科目，就是股份公司本部直接用于的资产、负债和权益。合并报表的各个项目(除了长期股权投资)，减去母公司资产负债表的对应项目，差额就是子公司的部分
---母公司的资产负债表，阅读方法和合并资产负债表一样。特例:母公司报表的长期股权投资是旗下所有子公司拥有的资产、负债和权益，且该科目只反映股份公司的投资成本(这些成本在子公司已经变成多少净资产、多少负债、多少资产，母公司报表都不体现)



第三章  资本市场追逐的表-利润表
    第一节    利润表的重点
1.戴维斯双击
    戴维斯双击:市盈率和每股收益的双增长
    戴维斯双杀:市盈率和每股收益的双下降
---无数投资大师用大量事实、数据论证过:长期而言投资者获利的主要来源是企业净利润的增长和分红，而不是市盈率的波动

2.每股收益
    每股收益 = 归属于母公司所有者净利润 / 股本
---基本每股收益 VS 稀释每股收益
基本每股收益是按现在股本算的每股收益，稀释每股收益是按照现有股本加上潜在股本(发行在外的认证股权、股票期权、可转债等工具可能导致增加的公司股本)计算的每股收益

3.合并利润表和母公司利润表
    母公司利润表，展示贵州茅台酒股份有限公司本部经营利润及控股子公司当年宣布的分红(纳入"投资收益")，它所反映的股权当期损益是不完整的
    合并利润表，展示贵州茅台酒股份有限公司加上其控股子公司的经营活动，抵消了内部交易之后的全部利润总和。是投资者真正需要关心的数据

4.投资人最关心的上市公司净利润---归属母公司所有者的净利润

5.有部分依照会计准则不允许计入当期净利润的利得或损失(如可供出售金融资产的公允价值变动，金融资产重分类造成的利得和损失)，原来计入资产负债表的"资本公积---其他资本公积"科目里。自2009年后通过利润表"其他综合收益"科目披露
---按照该项利得或损失以后能否计入损益，分为"以后不能重分类进损益的其他综合收益"、"以后将重分类进损益的其他综合收益"两大类
---其他综合收益与净利润相加，得出"综合收益总额"
   其他综合收益相当于给股东列了一个备忘，是提醒股东净利润之外还有一些价值变动
   其他综合收益并不属于净利润范围，和每股收益无关，它本质是一个资产负债表科目，只是借用利润表的位置来展示。

6.母公司的利润表的净利润数据没有关心价值。资本市场投资者关心的净利润数据，主要是合并报表“归属于母公司所有者的净利润”科目
  子公司分红所对应的投资收益，仅仅体现了上市公司内部的资金调度，不代表利润的多或少。

新准则升级版
7."营业税金及附加"变成"税金及附加"
---2016.5.1全面推行"营改增"，由于原营业税是价内税(包含在营业收入里)，而增值税是价外税(不包含在营业收入内)，所以营改增后营业收入数据和税金数据会同时降低。

8.新增"研发费用"科目
---2018年新增，将原计入"管理费用"的研发费用单独披露。2019年将自行开发的无形资产对应的摊销，从"管理费用"里移除，一并纳入"研发费用"

9.新增"其他收益"科目
---2017新增，记录与日常经营相关，但又不属于营业收入的收益。
---主要有两块:一是与企业日常经营活动相关的政府补助(承接当期直接计入损益的政府补助，以及从资产负债表递延收益转来当期损益部分)；二是获税务局返还的代扣代缴个人所得税手续费。
---所谓与日常经营活动相关的政府补助。一般有确定的政策指引，企业可以预期一旦自己发生某种经营收入或支出，就应该会收到的补助(例如软件企业增值税即征即退、超过某比例的税费返还、研发费用补助等)
---与日常经营活动无关的补助，由企业日常经营活动之外的其他原因产生，具备偶发性特征的政府补助(例如政府因企业受地震或疫情影响发生的停产损失给予补助)

10.2019年在"投资收益"科目下新增"以摊余成本计量的金融资产终止确认收益"
---单独披露本来计划持有收息并等待到期收回本金的"瘫子"，中途转让带来的收益或损失。

11.新增"信用减值损失"科目
---按照新金融工具准则，减值准备的计提规则从"已发生损失法"修改为"预期信用损失法"后，原"资产减值损失"科目拆分为"信用减值损失"和"资产减值损失"两个科目
---对于各类应收款及对外债券投资，因预期欠债方信用变化而计提的减值准备，计入"信用减值损失"。其他减值准备继续在"资产减值损失"科目披露

12.新增"资产处置收益"科目
---2017年新增，记录原记录在"营业外收入"科目的资产处置利得或损失，包括处置固定资产、在建工程、生物性生物资产、无形资产、持有待售资产及负债等。

13.新增"净利润"科目下"按经营持续性分类"
---2017年，在"净利润"科目下新增,将公司净利润分类为"持续经营净利润"和"终止经营净利润"
---"终止经营净利润"反映企业处置已经化为为持有待售资产或负债，计划终止经营的业务部门或子公司带来的净利润或亏损。除此之外的净利润为"持续经营净利润"

14."其他综合收益"的不断细化
---2009年年增设的报表科目，最早用来放置可供出售金融资产的公允价值变动
    2014.7之后陆续将原本归于"资本公积---其他资本公积"科目内的多项内容，分拆出来单独在利润表的"其他综合收益"披露
    分拆后，目前"其他资本公积"就只保留股份支付带来的资本公积变动，以及股东与公司之间发生的资本性往来。前者参看"库存股"，后者主要指股东对企业的捐赠、债券豁免、债务代偿等。
---资产负债表和利润表下都有"其他综合收益"科目，利润表下的是当年其他综合收益值，资产负债表下的是其他综合收益历年累计的总值

15.其他综合收益披露的是税后净额
---比如公司年初1000万购买另外一家公司少量股权，分类为"其他权益工具投资"。年底这部分股权的公允价值为1200万，企业所得税税率是25%，需要交纳所得税200*25%=50万。记录"其他权益工具投资公允价值变动150万元"
---依照所有权归属划分，"其他综合收益的税后净额"分为"归属母公司股东所有的"和"归属少数股东所有的"两部分
    合并资产负债表"其他综合收益"科目期初余额 + 利润表"归属母公司股东所有的其他综合收益税后净额" = 合并资产负债表"其他综合收益"科目期末余额

16.按照以后是否可以计入利润划分，其他综合收益税后净额分为"以后不能重分类进损益的"和"以后将重分类进损益的"两种

17.不能重分类进损益的其他综合收益
---重新计量设定收益净化变动额
    这个科目与职工离职后福利有关。当企业与职工之间有合同约定，职工离职后可以一次性或分多次领取离职补偿、退休工资等，企业通常由两种方法来处理这笔未来的应付款项，一种叫设定提存计划，一种叫设定收益计划
    设定提存计划，是企业向独立的基金缴存固定费用后，不再承担其余的支付义务，这笔钱之后的收益或风险均有职工本人承担
    设定收益计划，则是公司承诺职工离职后享受固定金额，或以某可比标准(例如同期城镇平均工资等)为基准浮动的金额。这笔预计未来支付给职工的钱，需要按照无风险收益率折现并确认负债总额。同时，公司按照基金(例如社保基金、企业年金等)已实现投资回报、预期未来的投资回报率、通货膨胀率、职工离职率、预期生存年限等加上，反推目前每年需要为这笔负债缴纳的金额
    当外部环境变化或因数据更新，导致已实现的投资回报和预期有差异，或无风险收益率、预期投资回报率、职工离职率、预期生存年限等假设需要调整时，设定受益计划的负债及资产价值会随之发生变动。这个变动只是一个计算数据，所以只能计入"其他综合收益"，且是"以后不能重分类进损益的其他综合收益"
---权益法下不能转损益的其他综合收益
    指联合营公司利润表里的"不能重分类进损益的其他综合收益"，按照股权比例对应归属上市公司的部分，同样分为"以后不能重分类进损益的其他综合收益"
---其他权益工具投资公允价值变动
    新金融工具准则施行后，公司可以将持有的无重大影响的其他公司股权指定为"其他权益工具投资"。但一旦指定为"其他权益工具投资"，它的公允价值变动就和利润表永别了，以后卖出时，公允减值也不能计入损益(新金融工具准则实施前，该科目名叫"可供出售金融资产---公允价值波动"，可供出售金融资产的公允价值变动计入其他综合收益，但出售时可以转让当期损益)
---企业自身信用风险公允价值变动
    一般发生在分类为金融负债的优先股和可转债上。当它们分类为负债时，其公允价值不仅与市场波动有关，也会与发行优先股或可转债的公司信用变化有关。
    当公司发展越来越好，意味着优先股或可转债到期违约的可能性降低，此类负债的公允价值将会上升，负债的公允价值上升意味着公司的负债额增加（当优先股除非转股，优先股会全部转为普通股，债主变股东，这笔"会计亏损"就一笔勾销了）。
    若公司越来越糟，违约可能性增加，负债的公允价值下降，公司反而会确认一笔公允价值变动收益。这种收益显然不应该计入净利润，所以规定这种"企业自身信用风险公允价值变动"只能计入"以后不能重分类进损益的其他综合收益"

18.将重分类进损益的其他综合收益
---权益法下可转损益的其他综合收益
    指在联合营公司报表记录为"将重分类进损益的其他综合收益"，按照持股比例计算应属于上市公司所有的部分
---其他债权投资公允价值变动
    它是分类为"以公允价值计量且其变动计入其他综合收益"("粽子")里的债券资产
---金融资产重分类计入其他综合收益的金额
    该科目是将瘫子重分类为粽子时，原账面价值与重分类日公允价值之间的差额
---其他债券投资信用减值准备
    它是粽子里的债券投资，按照会计准则计提的信用减值准备，可以在导致减值的迹象消失时做转回，增加当期损益
---现金流量套期储备
    企业经营活动中可能面临多种风险，比如汇率波动风险、价格波动风险、利率波动风险等。企业可以利用金融工具产生反向的风险敞口来对冲这些风险，所使用的金融工具叫做"套期工具"，所对冲的目标叫做"被套期项目"
---外币财务报表折算差额
    境内上市公司合并境外子公司或分支机构报表时，需要将该子公司或分支机构的全部资产或负债，按照报表日汇率折算成人民币。折算过程中，因采用汇率不同导致的差额，就叫做"外币财务报表折算差额"。是一种未实现的、未来还会不断变动的损益，计入其他综合收益，不影响报表利润
    汇兑收益，以人民币为记账本位币的公司，日常发生外币收支时，以发生时的汇率记录为外币兑换。在报表日，需要将所持外币按照报表日汇率折算为人民币，这不同时间的汇兑而产生的汇兑差额，计入利润表的"汇兑收益"

    
    第二节    创造利润的过程
1.财报的利润是权责发生制，因而利润≠赚钱

2.营业总收入下的利息收入、已赚保费、手续费及佣金收入，是企业涉及金融业务时才需要单独列出来。
    利息收入是茅台财务公司吸收茅台集团及其下属子公司(除股份公司及下属子公司)的资金(吸收存款及同业存放)后，放出贷款货存放于其他金融机构带来的收入
    股份公司及其下属子公司自己的钱产生的利息收入，要归在财务费用里
3.一家企业的收入，由三种途径产生:销售商品、提供劳务、让渡资产使用权(现金、无形资产、固定资产等)
    公司营业收入不包括为第三方或客户代收的款项(代收的增值税不计入报表收入)

4.营业收入的确认原则
---大部分的企业造假就是把不符合确认条件的收入确认为当期收入
---投资者在财报利润输入“满足以下条件时确认”搜索收入确认原则。第一次阅读某公司财报一定要看
---收入通常按照权责发生制确认
---上一年预收款多，可能导致今年的营业收入明显大于 销售收到的现金+应收票据+应收账款
    因为营业收入是今年确认的，但现金是上一年已经收过的

5.毛利润需要投资者重点关注
---毛利润 = 营业收入 - 营业成本
---其他业务收入，指一些不属于主营业务的销售或劳务收入，包括出租固定资产、出租无形资产、出租包装物和商品、销售原材料、非货币资产交换或者债务重组形成的收入，一般数目都较小，投资者可以忽略。
---为了衡量公司的毛利率，你需要将其与同行比较。
---毛利率比同行高很多的企业，要么属于业内强者，要么就是造假的骗子

6.企业最终利润的高低由三个因素决定，即毛利率高低、周转率快慢或经营杠杆大小。老唐分别叫它们为茅台模式、沃尔玛模式、银行模式(分别代表产品竞争力强弱、管理层运营能力高低、企业承担风险的大小)
茅台模式随时注意产品口碑、竞品替代的可能
沃尔玛模式，注意管理层变动
宏观上资金松紧，很可能影响银行模式企业的存亡

7.主营业务的分类介绍
---一般看见主营业务涉猎特别广泛的公司，会先对其价值打个折
---财务公司的收入算主营业务收入还上其他业务收入?

8.利润表中的成本和费用，必须是在该期间内为取得收入而发生的成本和费用，会计称为“配比原则”
营业总成本包括营业成本、营业税金及附加、营业费用(三费)、资产减值损失
---营业成本，指期内销售产品的存货价值(就是期内公司为了销售，从资产负债表存货科目里搬走的存货价值)
    生产(或采购)---产品入库计入存货---按照存货计价方法计算存货成本---出口销售---计入营业成本
---营业税金及附加
    指营业过程中无论是否盈利都需要交纳的税费，包括营业税、消费税、城市维护建设税、资源税、教育附加以及其他的搭车收费(增值税不计入利润表，所以没有)
    2009.8.1后，消费税就变成销售公司对外销售价格的10%~14%,再加上从量税，则2013年茅台的消费税最低应为309.2亿*10%=30.92亿，但实际只有19.3亿，为什么?
    城市维护建设税、城市教育附加费和地方教育附加费，是以应纳流转税额为基数计算的。
    应纳流转税额，指公司的商品或劳务在销售过程中产生的应纳增值税、营业税、消费税和关税等流转税额总和。

9.营业费用
---包括销售费用、管理费用和财务费用，统称三费
    销售费用，是为了销售商品(或服务)产生的费用。如果广告费、促销费、保险费、运输费、销售人员的工资福利及提成、销售机构的固定资产折旧费等
    管理费用是与企业管理环节有关的费用。这个科目是个垃圾筐，各种名义的支持、各种费用调节，都会丢进这个框
    投资者不必细究销售费用、管理费用的构成明显，混合看总数即可
    销售费用和管理费用的变化趋势，应该和营业收入变化趋势一致。如果变化太大，费用的绝对数额又比较大，那么投资者就需要关注了
    看上面的两费在营业收入里所占的比例，看比例的历史变化趋势，看与同行的差异即可
    财务费用主要包括三大类:自有资金利息收入、债务的利息支出、在银行等金融机构办业务支出的手续费
        支付同业存放的利息计入合并利润表的利息支出科目
        同业存放产生的利息收入和手续费收入计入合并利润表的利息收入科目
        财务费用主要和资产负债表的货币资金科目及有息负债有关，可能为正，也可能为负

10.资产减值损失
---股权、固定资产、无形资产、商誉、存货、应收账款、可供出售金融资产、持有至到期投资等都有可能产生资产减值损失
---大额资产减值损失，多数情况表示管理层承认一切投资或经营决策失误
---能对利润表产生影响的减值损失转回，主要是存货、应收账款和债券类投资的减值损失
---资产减值损失计提行为依然是企业操纵利润的主要手段之一.常见的手法:不提或少提，增加当期利润；多提，减少当期利润，以后转回报表增加后期报表利润
---数字为正，代表有一笔资产减值损失产生；数字为负，代表某笔已经计提的减值损失又被收回来了
---总体来说，这个科目数字应该很小才对。如果经常出现大额数字，都需要投资者提高警惕

11.公允价值变动收益、投资收益、汇兑收益
营业利润 = 营业总收入 - 营业总成本 + 公允价值变动收益 + 投资收益 + 汇兑收益
---公允价值变动收益，是交易性经融资产本期变动和公允价值模式计量的投资性房地产本期变动
---投资收益,包括对外投资分得的股利；持有债券收到的利息；投资到期收回的价格或到期前转让的价格和投资的账面价值的差额
---汇兑收益，以人民币为记账本位币的公司，日常发生外币收支时，以发生时的汇率记录为外币兑换。在报表日，需要将所持外币按照报表日汇率折算为人民币，这不同时间的汇兑而产生的汇兑差额，计入利润表的"汇兑收益"

12.营业利润
---营业利润是一家企业的核心利润。持续增加的营业利润是企业蒸蒸日上的表现，持续提高的营业利润率(营业利润/营业总收入)是企业竞争力不断提高的表现
---看利润表最重要的是要看营业利润和营业利润率的变化趋势，并与同行业其他公司做对比。

13.净利润
净利润 = 营业利润 + 营业外收支净额 - 所得税
---营业外收入支出跟经营活动无关，且不可持续。营业外收入通常不靠谱，数值不要太多即可
---通常而言，如果企业利润的主要部分经常来自营业外收支，基本能肯定背后有陷阱。
---净利润≠挣到钱。投资者可以用 经营现金流净额/净利润 来衡量净利润的含金量。
    
14.利润总额(又称"税前利润")
利润总额 = 营业利润 + 营业外收支净额

15.所得税费用
---所得税费用≠税前利润*企业所得税税率
---所得税费用 = 当期所得税 + 递延所得税费用 + 以前年度所得税调整
---当期所得税 = 应纳税所得额 * 法定税率
    应纳税所得额 = 税前利润 +纳税调整额 + 境外应得弥补境内亏损 - 允许弥补以前年度亏损
    纳税调整额，包括免税的收入要减去(比如①投资国债产生的利息收入②按权益法并进来的投资收益要减去,因为联合营公司计算净利润时已经扣过所得税③不同税率的国家或地区形成的收入要分别计算)；有些实际支出的费用，税法不允许当作费用扣除(比如行政罚款、滞纳金、超过税法规定上限的员工福利、工会费用、职工教育支出、对外公益捐赠等)，需要加回去
    境外应得弥补境内损失，指定是企业同时有境内外业务，且境内亏损、境外盈利时，企业可以选择当期用境外的盈利弥补境内企业的亏损，然后再计算纳税额(会多纳税，目的是什么?)
    允许弥补以前年度的亏损，则是按照税费规定，企业亏损可以在最长不超过5年的盈利里抵扣
---递延所得税费用 = 当期净增加的递延所得税负债(资产负债表科目) - 当期净增加的递延所得税资产(资产负债表科目)
    简单理解为本期净增加的应交未交税款
---以前年度所得税调整
    该项有就记录，没有就不记录。
    它指企业对以前年度多计或少计的收入及费用的调整，以及因为财报日后事项影响导致需要在本期所做的调整


新准则升级版
境外上市及境内外同时上市的企业，自2018.1.1起施行新收入准则，境内上市的企业自2020.1.1起施行
16.新收入准则对利润表的影响，主要是收入和成本的确认规则发生了改变

17.对于投资者而言，新收入准则的主要变化:
    ①不再区分原规则下收入的来源。无论是销售商品、提供劳务、让渡资产使用权还上建造合同，均统一使用统一的收入确认规则
    ②以控制权转移替代风险报酬转移，作为收入确认时点的判断标准
    新收入准则将其简化，明确为购买方获得相关产品或服务的控制权时确认收入，减少了收入确认时的模糊地带
    ③细化了包含多重交易合同的收入确认。同时，对一些特殊交易的收入确认方式做了细化指引

18.对于一次性销售商品和让渡资产使用权，主要风险与报酬转移和控制权转移区别不大。但对于附带劳务和建造合同中，未全部完工的服务或建造半成品，其控制权与风险报酬之间的区别明显，新收入准则带来了不小的改变。

19.新准则下，任何类型的合同都需要分成五步来确认收入和成本:
    ①确认与客户的合同
    ②识别并拆分合同中的单项履约义务
    ③确定上述单项履约义务究竟是某一时间点发生还上某一时段发生
    ④将合同总价及成本分摊到单项履约义务上
    ⑤履约单项履约义务时，确认对应的收入和成本
20.所谓单项履约义务，以移交可明确区分的商品和劳务成果作为划分界限。
    这条规则是从客户角度来判断企业收入和成本的确认，而不是依据企业自己记录的已支付成本或已完成进度。它使企业收入确认原则更清晰和客观，便于会计师审计，也便于报表阅读者阅读。

21.当一份合同包含一个以上履约义务时，企业应当在合同开始时，按照各单项履约义务所承诺商品的单独售价在合同总价里所占比例，将合同总价及折扣分摊到各单项履约义务上。


    第三节    速读利润表
1.关注四个要点足矣，即营业收入、毛利率、费用率、营业利润率

2.营业收入
---营业收入展示企业经营状况和发展趋势。作为投资者，首先的企业是营业收入是过去增长、现在增长、预计在可见的未来将继续保持增长的企业

3.企业收入增长通常的三种途径:潜在需求增长、市场份额扩大和价格提升
    潜在需求的增长，在行业内不会产生受损者，不会遭遇反击，增长的可靠性最高
    份额的扩大，是以竞争对手受损为代价，因而需要评估竞争对手的反击力度及反击增长的可持续性
    价格的提升，是以客户付出更多为代价，需要评估消费的替代性强弱

只有营业收入高于行业平均增长速度，才能证明企业的市场份额在扩大，才能证明企业仍是行业中的强者

4.毛利率
营业收入减去营业成本就是毛利润，是企业利润的源头
毛利率=毛利润/营业收入
---高毛利率意味着公司产品或服务具有很强的竞争优势，其替代品较少或替代的代价很高
---投资者选择高毛利率的企业，躲开低毛利率的企业。一般来说，毛利率能保持在40%以上的企业，通常都具有某种竞争优势

5.费用率
---费用习惯性被称为“三费”，包括销售费用、管理费用、财务费用。费用率指费用占营业总收入的比例
---投资人看费用率，是要警惕费用率高的公司和费用率剧烈变化的公司
    一般来说，销售费用比较高的企业，产品或服务自身没有“拉力”，必须依靠营销的推了才能完成销售
    管理费用，通常应该保持增长比例等于或小于营业收入增长
    一般费用能够控制在毛利润30%以内，就算优秀企业了

6.研发费用
风险规避型的投资者，会选择远离研发费用高的企业


7.营业利润率 ---财报的核心数字
营业利润率 = 营业利润/营业收入
---投资者不仅要看数字大小，更要对比历史变化。

8.确认净利润是否变化现金回到公司账户
现金流量表里的“经营现金流净额”除以利润表的净利润。这个比值越大越好，持续大于1是优秀企业的重要特征
利润，充满估计和假设，现金，才是实打实的硬通货


第四章  事关存亡的表---现金流量表
    第一节   现金流量表拆解
1.现金流量表就是负责展示企业现金及现金等价物来龙去脉的一张表，投资人主要关心合并现金流量表的数据

2.现金流量表只是对资产负债表下货币资金科目下“现金及现金等价物”变化的展开。

3.看资产负债表时，我们知道企业的钱，要么是借的，要么是股东投的；看利润表，我们发现企业的钱还可以是自己挣的

4.现金流量表首先将企业借钱和股东投钱的行为，归入筹资活动。然后，将企业挣钱的过程，分为两块:一块是投资活动，一块是日常经营活动。   

5.企业的现金活动通过三大板块展示，即筹资活动现金流、投资活动现金流和经营活动现金流
    
6.按照会计准则规定，外币现金流量以及境外子公司的现金流量，应该采用现金流量发生当日的汇率或近似汇率折算。它与按照报表日汇率折算的差额，作为现金流量表的"汇率变动对现金及现金等价物的影响"披露
---这个项目一般无须计算，是按照报表日现金及现金等价物净增加额，与经营、投资、筹资三项活动带来的现金净增加额对比，差额直接计入该项

7.实际操作中，企业会以利润表为基础、以资产负债表为参照调整得出经营活动现金流，而后汇总企业投资和筹资活动现金流情况，得出完整的现金流量表
---由于上市公司及其子公司一年的现金流水数据失真太过庞大，统计每笔现金进出的工作量太大。所以实践中，一般就是先统计出投资和筹资活动现金流(通常是有限次数的大额流入或流出)，然后结合利润表和资产负债表科目，反推经营活动现金流。

8.现金流量表并不是统计公司现金流水的结果，现金流量表是从利润表和资产负债表里推导出来的，是资产负债表和利润表的补充说明
    用现金流量表去质疑利润表和资产负债表的财务分析方法是不靠谱的

9.从营业收入开始编制经营活动现金流量表(直接法)
---在现金流量表中，使用营业收入折算收到的现金时，必须加上代收的增值税(利润表的营业收入中是不含增值税的)
    如果上市公司的所有业务都适合17%的增值税率，那么可以直接将营业收入乘以1.17，来模拟第一步现金流量表雏形中收到的现金数额。
    但大多数上市公司可能有适用增值税的业务，也有适用营业税的业务。非内部专业人士，很难在营业收入和销售收到的现金额之间建立可信的验证关系
---首先从利润表的收入和支出开始。先假定所有收入都收到足额现金，所有支出都付出足额现金，这样得到一份现金流量表雏形
---然后以资产负债表为参照做调节。代收增值税、收回历史应收款、新增预收款、贴现一笔票据，都会增加本期企业现金流入；反之，应收的增加和预收的减少，都会减少本期现金流入。
---接着，对照应付票据、应付账款、应交税费、应付薪酬、预付款、折旧减值等科目，调整"所有支出都已足额支付现金"的假设。这样就得出经营活动现金流量。
---在得出经营活动现金流量后，企业再统计固定资产、无形资产、投资相关资产、递延所得税(这个为什么不属于经营活动现金流?)、应付债券、长期债券、股本、资本公积等科目的变化，给企业带来的现金流入或流出，并按照性质分类为投资活动现金流量和筹资活动现金流量
---最后，附加上因为持有外币资产或境外子公司，导致的因汇率变化除非的账面现金价值变化。现金流量表就完成了。

10.净利润角度的现金流量表(间接法)
---"间接法"指从利润表的净利润数据入手，做三类调整后反推出经营活动现金流量的方法
要从净利润数字反推出经营活动现金收入净额，经过以下三步:
第一步，凡是从净利润里扣除的费用，但实际本期没有支出现金的科目，一律加回去，如资产减值准备、折旧摊销、资产报废损失
第二步，把净利润里跟经营活动无关的收入一律减去，如投资收益，募集资金在专户的利息收入
第三步，经营性应收应付及存货的变化，从净利润反推本期经营现金流时，需要将这部分影响调整回来。如递延所得税资产、增加了的存货、增加的应收、支付了应付、
    ①递延所得税资产减少，那么利润表计算净利润扣除的税款，实际上并没有在本期支付现金，要加回来;递延所得税负债增加，代表利润表里记录的税款支出，本期并没有实际支出现金，要加回来
    ②存货所有减少，意味着利润表里的营业成本，是动员了过去支付现金采购或指责的存货，本期没有现金支出，这部分要加回来
    ③相关经验应收款的净减少，代表本期除了营业收入对应的款项已经收到之外，还额外收回部分历史欠款。这是利润表没有记录的现金收入，要加上;经营性应付项目的增加，相当于本期额外拖欠了应支付的经营活动成本，增加了保留在守的经营活动现金，要加上

11.直接法和间接法
---营业收入角度的现金流量表从“销售商品、提供劳务收到的现金”开始的编制方法，叫做直接法
    直接法编制的现金流量表，用于分析企业经营活动现金流的来源和去处，预测企业现金流的未来前景
---净利润角度的现金流量表从净利润倒推的编制方法，叫做间接法
    采用间接法编制的现金流量表，便于将净利润与经营活动产生的现金流净额进行比较，了解净利润与经营活动产生的现金流存在差异的原因
---直接法和间接法得到的现金流量表的现金流净额是相等的
---我国企业会计准则规定企业采用直接法编制现金流量表，同时在附注中提供以净利润为基础的调节到经营活动现金流量的信息

12.经营活动现金流的关键数字
---现金流量表的重心是经营活动现金流，以及这笔经营活动现金的去向。
    毕竟企业不可能长期靠股东投入或借债来生存。并且，买入股票的投资者，通常也是冲着企业的经营获利能力来的
---关键数字：经营活动现金流净额，销售商品、提供劳务收到的现金
---经营活动现金流净额，经营活动产生的现金流净额为负的企业，通常日子不好过(银行和控股类公司除外)
    经营活动现金流净额小于0，企业入不敷出，需要筹钱度日；经营活动现金流净额等于0，企业勉强维持当期规模的经营活动，但没有剩余积累购建新的固定资产和无形资产等。伴随资产老化，企业的生产力日渐下降，竞争力不断衰减
    经营活动现金流净额大于0，但小于折旧摊销，说明企业现金流可以维持当期规模的经营活动，还能部分补偿折旧摊销，但企业不具备更新升级能力
    经营活动现金流净额大于0，且等于折旧摊销，说明企业现金流可以维持当期规模的经营活动，补偿折旧摊销，但无法为扩大再生产提供现金，只能维持当期规模
    经营活动现金流净额大于0，且大于折旧摊销，说明企业不仅能正常经营，补偿资产的折旧摊销，还能为企业扩大再生产提供资金，企业具有潜在的成长性，才是值得投资人从财务角度关注的企业 
    经营活动现金流净额≥净利润，说明企业是实实在在挣到钱了。持续这样，很可能意味着公司产品或服务供不应求。
        另外有些公司折旧比较高，但折旧实际并不支出现金，可能导致经营活动现金流净额持续高于净利润，比较典型的就是水力发电公司
        房地产行业不适用这个
    经营活动现金流净额/净利润持续小于1，则表明净利润质量堪忧。通常可能是赊销卖(从应收票据和应收账款证实)货或者存货大量积压造成的。
---销售商品、提供劳务收到的现金/营业收入，理想数据是1.17(因营业收入不包含增值税)
    通常而言，只要这个比值大于1，基本可以认为公司经营状况良好，商业地位稳固

13.投资活动现金流
---投资活动现金流出的两种情况:一是自己投给自己，形成固定资产和无形资产或子公司；二是投出去，购买别人的股票、债券、理财产品或参股联合营公司
    投资活动现金流入：一是卖家当(包括有形资产、无形资产、股权、债券、理财产品等)；二是投资(股权、债券、理财产)的分红或利息
---滚动到期的短期理财产品，可能会以较小的投资额形成很大的投资现金流入，同时又形成很大的投资现金流出
---投资活动现金流净额为负数，表明企业处于花钱扩展的阶段；为正数，一般表明企业正在收缩
---对企业的对内对外投资:
    首先关注其所投项目是否在企业能力范围内。投资者慎重对待管理层多元化扩张
    其次，要看投资回报率。如果不是显著高于社会资金平均回报水平，管理层就是乱来
    最后，要分析企业投资资金来源于自产资金（经营或之前投资的回报）还是筹集的资金。对应投资人而言，通常更喜欢企业自产现金投资
---企业投资活动现金流出，主要体现在“购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”和“取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”上。这两个科目对应着资产负债表相关资产的增加

14.自由现金流，不是一个现金流量表上的数据。所谓自由现金流，指企业经营活动赚来的钱里，去掉那些为了维持
企业盈利能力而必须在投下去的钱。
    简单起见，投资人一般会直接使用 自由现金流数值 = 经营活动现金流净额 - 企业购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 
    上述方法，如果企业的投资活动现金流主要用于扩大规模而非维持现有规模，这样的计算方法，存在对自由现金流的低估

15.筹资活动分为权益性筹资(增发股票、发行可转债和优先股)和债务性筹资(贷款货发行债券)
---权益性筹资的发行价能反映市场对企业价值及成长性的股价，可以作为自己对企业估值的参考
---债务性筹资的利率能反映市场对企业信用的评价，可以帮助投资人评价该企业的安全性
    一般来说，债务性筹资利率越高，企业越危险

16.三大活动形成的现金流净额，加上企业期初拥有的现金及现金等价物，便得到了企业期末拥有的现金及现金等价物总额。
    这个数字，就是资产负债表中现金及现金等价物总数



    第二节   企业的现金流肖像
依次为经营活动现金流净额、投资活动现金流净额、筹资活动现金流净额
1.类型1: +++型
---妖精型
---企业经营挣钱，又不向外投资，却还要筹资
    这一类型要么即将展开大规模对内对外投资活动，正筹本钱；要么是借着上市公司躯壳高清，搞来后再将资金转给关联企业或关联人使用，这种情况，需要远离

2.类型2: ++-型
---老母鸡型
---经营活动现金流入，说明企业经营活动正常、良性
---投资活动现金流入，一种情况是以前投资的股利和利息收入，另外一种就是变卖家当。通常来说，是前者的可能性大。
---筹资活动现金流出，说明企业要么在还债，要么是回报股东(分红或回购股票)
---总体来说，如果投资现金不是变卖家当所得，且经营现金流入和投资现金流入足以覆盖筹资现金流出，投资者可以初步认定这是一家健康发展的企业
---需要投资者注意，投资活动现金净流入，显示企业已经不再继续扩张了，成长已是过去式。企业近似一只稳定产生现金的债券
    只要售价不高(低市盈率)、产蛋率不错(高股息率)，这种老母鸡型企业，值得拥有

3.类型3: +-+型
---蛮牛型
---企业把经营活动挣的钱，加上借债或出让股权筹来的钱，一起投入新项目中去。
    这类蛮牛型企业，投资项目前景究竟如何，是投资者必须首先要考虑的因素
    用债务而不是出让股权投资，是企业对现有股东负责的行为

4.类型4:+--型
---奶牛型
---经营现金流人表明企业经营正常；投资现金流出说明企业正在扩张；筹资现金流出表明企业还债或回报股东
    如果可以持续的话(经营现金流人要大于投资现金流出和筹资现金流出的总和)。靠着挣钱不断扩张，同时还能减债或分红，是典型的奶牛型企业
    如果不可持续，是说虽然经营现金流入，但流入小于投资和筹资的现金流出，那么随时有可能变成+-+蛮牛型的可能
---对于奶牛型企业，关键是看经营活动现金流入量，减去投资活动现金流出，再减去不包括分红在内的筹资活动现金流出，得到差值。差值为正，可能发现了一头优质成长奶牛；如果为负，企业随时可能变身蛮牛型企业
---无论奶牛还上蛮牛，投资者都别忘了分析企业所投项目的前景。

5.经营现金流为负，意味着主页经营不产生现金流入。显示中，这种企业可能是初创企业，也可能是衰退期的企业。A股目前尚不允许未盈利的初创企业上市，因此A股市场上,经营活动现金流为负的企业，都是处于衰退期的主

6.类型8：---型
---大出血型企业，处于这个状态的企业，一定不久于人世。投资远离

7.类型7:--+型
---赌徒型
---这是一个做生意收不到钱，靠筹资度日，还不忘继续下注，力求一起翻本
---关注所投项目前景和管理层品性

8.类型6:-+-型
---混吃等死型
---这类企业做生意亏钱，债主逼债，好在投资活动还有钱收。
---如果企业投资活动靠变卖家当，那就是荤菜等死型；
    如果是之前投资的分红回来，实际上等于经营现金流为正，算是整容的老母鸡(可以考虑投资)。要看投资现金流是否足以支撑两个出血点的现金流失。

9.类型5:-++型
---骗吃骗喝型
---这种情况比类型6略好，企业起码还能从市场里筹到钱。
    如果投资活动依赖变卖家当创造现金流入，却又比那混吃等死型多了条借钱的路，算是骗吃骗喝型；
    如果依赖之前投资的分红，拿实际相当于经营现金流为正，变成妖精型企业了


    第三节    现金流量表速读

1.现金流量表被现金期初余额和期末余额所限制，造假成本比较高，因而造假情况较少

2.现金流量表造假的三种情况:
---一是控股股东或管理层期间挪用上市公司资金，报表节点归还
---二是借用一次性行为美化当期现金流
---三是抓住投资者更关注经营活动现金流净额的特性，将投资活动和筹资活动产生的现金流入化妆成经营活动现金流入，或将经营活动现金流出化妆成投资和筹资活动现金流出

3.需要看什么
首先，应该主要关注合并现金流量表
其次，需要关注现金流量表传达的异常信息

4.经营活动现金流量的主要异常信息
---持续的经营活动的现金流净额为负
---虽然经营活动现金流量净额为正，但主要是因为应付账款和应付票据增加。应付账款和应付票据增加，可能意味着企业拖欠供应商货款，是企业资金链断裂前的一种异常征兆
---经营活动现金流净额远低于净利润，这一迹象在提示投资者需要注意企业利润造假的可能

5.投资活动现金流量表中的异常现象
---购买股东资产、无形资产等的支出，持续高于经营活动现金流量净额，说明企业持续借钱维持投资行为。出现这种情况，一种原因是某项目给了管理层无敌的信心，另一种原因就是营业收入和利润造假的源头
---投资活动现金流里面，有大量现金是因出售固定资产或其他长期资产而获得的
。这可能是企业经营能力衰败的标志

6.筹资活动现金流量中的异常现象
---企业取得借款收到的现金，远小于归还借款支付的现金。
    这可能透露银行降低了对该企业的贷款意愿，意味着企业出现了某种圈内人士才知道的危机
---企业为筹资支付了显然高于正常水平的利息或中间费用，体现在“分配股利、利润或偿付利息支付的现金”和“支付其他与筹资活动有关的现金”两个科目明细里

7.如何通过现金流量表寻找优质企业
---经营活动产生的现金流净额>净利润>0
---销售商品、提供劳务收到的现金≥营业收入
---投资活动产生的现金流净额<0,且主要是投入新项目，而非用于维持原有的生产能力(要剔除投资现金流里的理财产品滚动买入和滚动到期，如何剔除?)
---现金及现金等价物净增加额>0，可放宽为排除分红因素，该科目>0
---期末现金及现金等价物余额≥有息负债，可放宽为期末现金及现金等价物余额 + 可迅速变现的金融资产净值 > 有息负债

需要投资者阅读并统计该公司历年财报，越多越好

8.你该这样分析现金流量表
制作三张图进行观察
---经营活动现金流量与净利润对比
    可以帮助我们观察经营现金流净额是否为正，是否持续增长，净利润含金量如何
---销售商品、提供劳务收到的现金和营业收入对比
    帮助我们观察营业收入增长是否正常，营收的增长是否通过放宽销售政策达到
---现金余额、投资支出、现金分红、有息负债(资产负债表里)
    帮助我们了解公司的现金是否足以支撑投资和筹资活动；加进有息负债的数据来了解公司用来支撑投资和筹资活动的现金来源是否合理


第五章  财报的综合阅读及分析
    第一节    鸟瞰三大表
1.相互关联的三张大表
---资产负债表反映的是企业的财务状况。企业所控制资源的多寡强弱，决定了企业持续经营和成长的能力
---利润表反映了企业一段时间内的经营成果。企业经营是赚是赔
---现金流量表反映了企业现金流入流出的过程，展示企业对资金的筹措和管控能力。反映了企业在一段时间里，收进多少钱，付出多少钱，还余下多少钱

---利润表的净利润，等于资产负债表"期末盈余公积+期末未分配利润-期初盈余公积-期初未分配利润+期内实施的分红"
    净利润最终增加了企业净资产的留存收益(包括盈余公积和未分配利润)

---企业的每笔支出都会引起现金的增减变化，计入现金流量表。如果这边支出只在一年内起作用，计入利润表的当期费用，直接处理掉；如果在超过一年内起作用，作为资产，计入资产负债表。资产和费用都是支出，资产是长效支出，费用是短效支出    
    企业的每笔进账，无论是债务、资本还上经营收入，同样会被记录于现金流量表。然后通过支出变化成资产或费用(保留的现金也可以看做资产)
    总结起来，资产负债表的负债和权益，都会先经由现金流量表的这个出入口，转化为资产负债表的资产或利润表的费用
    利润表的费用，去公司外转一圈后，会变成收入，重新经由现金流量表这个出入口回到公司。回来的更多还是更少，则要看利润是正是负
    企业赚钱，增加所有者权益，企业亏钱，减少所有者权益。
    因为利润表的存在 资产=负债+所有者权益 会演化成  资产=负债+所有者权益+收入-费用
        上面的新等式可以看出：企业如果想要虚增利润(收入-费用)，那么它必将会虚增资产或虚减负债。虚减负债相对困难(需要债权人配合)，所有大部分造假企业会选择虚增资产。
    利润表的记录的每一笔收入，要么产生了现金(现金流量表)，要么产生了应收款（资产负债表）
--- 利润表的营业收入*117% ≈ 销售商品、提供劳务收到的现金 + 应收账款、应收票据增加额
    这个差别在10%上下波动，基本属于大体正常

2.财务分析四步走
    第一步：浏览资产负债表和利润表各科目，关注有无异常
    ---所谓异常，指某科目出现明显过大比例的变动
        若各科目没有异常，投资者便可进行下一步分析；反之，就要到必须到附注中寻找解释
    第二步，进行财务指标的历史分析
    ---国内上市公司的业绩，必须看满5年以上才能做可信与否的判断
    第三步，对比企业利润和现金流量表变化的趋势
    ---拉长几年来看，企业的净利润总量与经营活动现金流净额总量，应该保持一个大致稳定的比例，且最好是经营活动现金流净额大于净利润
    ---现金流量表的企业现金流肖像。投资者根据现金流三大板块的正负值，建立企业对于的肖像。
    第四步，将企业与竞争对手比较
    ---通过和竞争对手或行业平均水平比较，我们可以避免被孤立的企业增速所迷惑。
    ---与竞争对手的比较，一方面是比较资产负债结构，看行业内人士对资源的运用方向是否观点一致；另一方面是比较利润表指标，通过利润产生过程中的各项收入和费用比较，观察管理层是否称职，是否有效运用了股东提供的资源

    第二节    财务指标分析
1.安全性分析
---所谓安全性，指企业能否在需要的时候及时偿还短期债务。
---短期债务在报表里的名字叫流动负债，是企业在一年内或一个营业周期内需要偿付的债务
    企业能够用以偿还流动债务的资产是流动资产。
---安全性分析主要是观察流动资产与流动负债之间的关系。常见指标如下:
    流动比率 = 流动资产/流动负债
    速动比率 = 速动资产/流动负债 = （流动资产 - 存货）/ 流动负债
        教科书一般认为流动比率在2左右，速动比率在1左右，属于比较理想的状态。比率过高，说明流动资产未能有效利用，太低说明企业有短期偿债风险
---老唐认为的安全性指标只有一个，即
    现金及现金等价物 / 有息负债 ≥ 1
    或适度放宽为:
    (现金及现金等价物 + 可迅速变现的金融资产净值)/有息负债 ≥ 1
        变现迅速的资产足以偿还有息负债。至于无息负债，主要是经营活动中产生的经营性负债。经营性负债是企业在产业链强势地位的副产品，无需考虑短期偿还的问题

2.盈利能力分析
---对于盈利能力，老唐习惯从两个角度去看。一个是从营业收入的角度，另一个是从资产角度
---从收入角度看盈利能力，投资者要关注营业利润率、毛利率和净利率。尤以营业利润率最为重要
    营业利润率 = (营业收入 -营业成本 -三费) / 营业收入
    毛利率 = (营业收入 - 营业成本) / 营业收入
    净利率 = 净利润/营业收入
    毛利率显示了企业产品的竞争力；营业利润率和净利率，则附加了费用信息(这里的营业利润不包含公允价值变动收益、投资收益和资产减值损失)
---从资产角度看，投资者要关注净资产收益率和总资产收益率
    净资产收益率 = 净利润 / 平均净资产
    总资产收益率 = 净利润 / 平均总资产
    平均净资产和平均总资产，可以简单地用期末值和期初值之和除以2得出
    净资产收益率(ROE)是衡量企业盈利能力最重要的指标
    总资产收益率指标是在净资产收益率的基础上考虑了杠杆的因素。净资产收益率相同的两家企业，总资产收益率更高的那家，有更强的盈利能力，并承受更小的风险
---使用ROE发现具备高经济商誉的企业
    (净资产A+经济商誉G)*N=净利润=净资产A*ROE
    G=(ROE/N-1)*A
    ROE越大，G越大；ROE越小，G越小;ROE小于无风险收益率N时，G指为负

3.成长性分析
---企业的成长性，同一样可以从收入和资产两个角度看。从收入角度看，重点看营业收入增长率和营业利润增长率；从资产角度看，重点看总资产增长率和净资产增长率
---所谓增长率，指财务指标的同比或环变化情况。
    今年9月同比增长n%，指的是今年9月份是去年9月份的 (1+n%)倍
    今年9月环比增长n%，指的是今年9月份是今年8月份的 (1+n%)倍

4.管理层能力分析
---管理层能力，也被称为“营运能力”
---管理层能力，主要观察指标包括应收账款周转率、存货周转率、固定资产周转率、总资产周转率
    应收账款周转率 = 营运收入/平均应收账款
        平均应收账款 = (期初应收账款 + 平均应收账款)/2
        应收账款周转率比例越高，说明应收账款在一个年度里转化为现金的次数越多，每次拖欠的应收账款回收速度更快。但是如果该比值太高，说明销售条件比较严格，也存在失去部分客户的可能
            营业收入增长，但该比值下降，意味着公司有放松销售政策的因素；营业收入增长，伴随着应收账款周转率的稳定或提高，意味着营业收入增长是可靠的
    
    存货周转率 = 营业成本 / 存货平均余额
        存货平均余额 = (期初存货余额+ 期末存货余额)/2
        存货周转率越高，存货占用的资金越少。但存货周转率太高，意味着公司产品可能出现供应脱节，从而影响企业营收
            以满足市场需要的情况下，保持最小库存为至高境界
            区分存货可能贬值的企业和存货不会贬值的企业
 
    固定资产周转率 = 营业收入 / 固定资产净值
        它反映的是企业属于轻资产企业还是重资产企业
 
    总资产周转率 = 营业收入 / 平均总资产
        总资产周转率越大，反映企业管理资产运用能力越强
5.总体分析
1.杜邦分析体系将 ROE（净资产收益率）= 净利润/净资产，演化成
---净资产收益率 = 净利润/销售收入 * 销售收入/平均总资产 * 平均总资产/净资产
    这个分解，将企业投入资本获取净利润的途径，拆成了三部分:产品净利润率(净利润/销售收入)、总资产周转率（销售收入/平均总资产）和杠杆系数(平均总资产/净资产)
    分别对应“茅台模式”、“沃尔玛模式”和“银行模式”
    一家企业盈利，必然源于产品净利润率的提升、总资产周转率的提高或放大杠杆撬动更多资源
---通过杜邦体系对财务数据的拆解，分析企业究竟是依赖高净利润率的产品或服务(茅台模式)，还上依赖企业管理层的运营能力(沃尔玛模式)，或是公司使用了足够大的杠杆(银行模式)
    然后结合对企业的认识，关注净利润率变化趋势、周转率的改善或恶化可能、杠杆的成本及风险，就能分清企业的优势和劣势
---三种模式的优劣
    高净利润的产品的企业最好。遇到优秀的管理层，是锦上添花，遇到愚蠢的管理层，也还经得起折腾
    管理层运营能力次之。其中最主要是人的变化，难测、难控
    最差的盈利模式，是杠杆。高杠杆是一种脆弱的商业模式，对确定性要求非常高
        投资者建议甚至对待高杠杆的行业和企业。即使因估值便宜而关注或投资高杠杆企业，也需要注意分散。

    
    第三节    使用财务数据估值
1.投资的两门课程：一门是如何评估企业价值，另一门是如何看待股市波动

2.如何利用财务数据评估企业价值，三种方法：现金流折现法、清算价值法、股市估值法

3.现金流折现法评估企业价值
---买入股票时，你必须知道你买的是什么，通过阅读企业及其竞争对手的财报
---正确的股票投资，就是寻找内在价值被低估的公司，然后以合理价格买入。
---巴菲特评估上市公司价值的方法:企业的价值等于剩余存在期内自由现金流的折现值
    自由现金流，是企业经营活动现金流入金额，减去维持现有生意运转必须的现金投入。实践中，一般用财报的“经营现金流入净额-购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”来毛估
    将未来的钱折算成今天的价值，就是折现
    理论上，将企业未来每年的自由现金流，按照某折现率(国债利率+适当风险补偿)逐笔折算为今天的现值，然后将所有现值加总，便是该企业的价值
    企业的终极价值来源，是能从企业拿走且不影响企业正常运营的现金总和。其他价值，仅仅是在此基础上的情绪博弈
---实际运用中，通常会需要投资者逐笔计算出数年的自由现金流，然后将之后的部分估算一个永续价值。然后加总折现
   评估出企业价值为A，投资者可以在市场价格低于企业价值时买入，以获取高于折现率的回报。若现金流估计正确，A价格买入就能获取折现率的年回报，低于A价格买入，就能获得超过折现率的年回报。保守的投资者，一般会在企业价值的四五折附近买入
---该方法只能用于评估产品变化小，需求偏好稳定、具有持续竞争优势、未来自由现金可以预测的企业。无法预测的企业，需要考虑其他估值方法

4.清算价值估值法
---以企业清算价值来评估企业的价值，是种悲观的的方法，创造者本杰明.格雷厄姆
---这种估值方法，将投资目标放在售价低于企业有形资产账面值的企业，涉及企业财报资产负债表所有有形资产科目
    大萧条时，符合这种估值方法的企业很多，大萧条之后，越来越少

5.股市价值法
---预测一家企业会在股市上以怎样的价格进行交易，来评估企业价值
股市价值法，是选择与目标公司具有较强可比性的公司，进行企业价值估算



第六章  所有者权益变动表和财报附注

    第一节    所有者权益变动表
1.如果资产负债表和利润表部分已经仔细阅读过，所有者权益变动表读不读，老唐个人觉得问题不大，老唐极少仔细看所有者权益变动表的

2.收入VS利得
---来自日常经营活动的收入，称为"收入";来自资产及负债的价值变化或偶然事件，被称为"利得"
---收入与费用对应，收入减去费用是利润;利得和损失对应，利得扣去损失，可能形成利润，也可能直接形成净资产
3.利得和损失的分类
---计入当期利润的利得和损失，包括：
①资产减值损失
②公允价值变动收益
③投资收益
④汇兑收益
⑤营业外收支

---不计入当期利润的利得和损失，在利润之后的"其他综合收益"部分披露，包括:
①可供出售金融资产公允价值变动
②金融资产重分类，重分类日公允价值与账面价值差额
③自用或存货房地产转换为公允价值模式核算的投资性房地产，转换日公允价值与原账面价值的差额
④采用权益法核算的长期股权投资，被投资单位除净利润以为的所有者权益变动，在持股比例不变的情况下，企业按照持股比例计算应享有的份额
⑤可转换债券所含权益对应的公允价值


    第二节    财报附注
1.附注可以说是财报里最丰富的部分，阅读者绝不可放过。不读附注，不能算合格的财报阅读者

2.各个公司的财报附注格式会略有区别，但大体结构基本类似。茅台2013年财报附注由以下十二部分组成
    三、公司基本情况
    ---第一次阅读公司报表是可以看看，作为对公司的大致了解，以后可以直接跳过去
    四、公司主要会计政策、会计估计和前期差错
    ---这部分向下列出了公司所使用的会计政策、会计估计和前期差错
    ---只有在阅读三大表时，觉得数据有异常或对某科目有疑惑时，才需要到这里来寻找政策和估计说明。否则，你只需要在第一次阅读某公司报表时仔细读一遍，以后就可以跳过
    五、税项
    ---第一次阅读公司报表是可以看看
    六、企业合并及合并财务报表
    ---通常分成两部分:一是企业合并范围的公司名录及基本情况；二是本期内合并范围的改变及改变原因说明
    七、合并报表项目解释
    ---这是报表附注中最重要的部分
    八、关联方及关联交易
    ---这部分很重要，但很简单，就是向资本市场坦白交代哪些公司是上市公司关联方，和关联方做了哪些交易。
    ---关联交易有很多有利之处，如节约交易成本，建立更加可靠的供应或需求关系等，但也存在损坏上市公司利益的风险。
        主要警惕其中有没有显失公平的异常交易。包括交易条件和价格是否严重偏离市场条件和价格，上市公司是否产生大额应收款或高额预付款，是否有风险巨大的关联担保，已经交易的必要性
    九、股份支付
    ---股份支付主要指期权，指上市公司通过免费或低价向员工发行股份来购买员工服务的行为。
    ---股份支付是上市公司的一种费用支出，按规则需要从利润表里扣除
    十、或有事项
    ---是对企业经济决策有影响的一些事项，暂时没有明确结果，只能通过附注批量。最常见的是诉讼
    ---也有一些公司把实际能够确定的负面信息故意不计入报表，而是藏在这儿披露
    十一、承诺事项
    ---此处披露公司以及公司大股东对外的合同承诺，包括还没开始执行的和还没有执行完毕的
    十二、资产负债表日后事项
    ---此处披露财报编制截止日到财报披露日之间发生的一些可能对公司有重大影响的事情
    十三、母公司财务报表主要项目解释
    ---这个是财报附注中仅次于“合并报表项目解释”部分
    十四、补充资料
    ---补充资料是否够详细，也是企业厚道与否的表现。
    ---这部分是企业认为需要特别加以说明的数据和事项，尤其是一些报表中变化比较大的数据，大部分可以在这里找到解释

3.对于投资者来说，财务附注应该细读，尤其是 合并报表项目解释 和母公司财务报表主要项目解释 两部分。
    最好的阅读方法是阅读三大表时，不断地查找附注里的对应解释，当三大表阅读完毕后，再按顺序浏览一遍附注



第七章  管理层的汇报
    
    第一节    会计数据和财务指标摘要
1.这部分是将财报中一些资本市场比较关心的数据单独列出来，放在财报前面，专供性急的投资者快速浏览

    第二节    董事会报告
1.董事会报告是整份财报中重要性仅次于“财务会计报告”的部分，是管理层给股东的一次全面汇报

2.茅台2013的董事会报告，分成5个部分：
    一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论和分析
    二、董事会关于公司未来发展的讨论和分析
    三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
    四、利润分配或资本公积金转增预案
    五、积极履行社会责任的工作情况
其中一、二是核心

3.经营情况的分析和讨论
---这部分是董事会向股东汇报经营情况，其可靠性和专业性通常是高于券商研究报告的
---这部分投资者一定要细读，因为里面有些分项数据，连财报及附注里也没有

    第三节   重要事项
1.投资者要做的，就是认真对一遍，看是否有重大事项会影响你对公司价值判断

2.改聘其他会计师，往往是财报有问题的先兆











第八章  欺诈与反欺诈
1.中国股市财报操作或造假，大部分目的是为了再融资或者获取贷款，路线概况为：美化财报---提升股价---增发或配股---现金到手---信用等级上升---获取更多贷款---继续美化财报

    第一节    常用的操纵财报手法
1.上市公司操纵财务报表，绝大部分集中在利润表，主要美化利润表，也有小部分是美化现金流量表

2.从 资产 = 负债 + 所有者权益 + 收入 - 费用 会计恒等式除法，操纵利润，无非就是操纵收入和费用，并由此引发资产和负债的变动

3.美化现金流量表则主要因为资本市场更在意经营活动现金流

4.操纵收入
---收入是利润的源头。主要操纵收入：虚构收入、借助一次性行为夸大收入和提前确认收入
---虚构收入，交易的实质是虚构的，是没有必要发生的。比较常见的有虚假交易、虚增成交金额、将非营利性交易确认为收入、显示公平的关联性交易等。
    虚构收入是A股市场最主要、最常见的造假手法
---借助一次性行为夸大收入，常见的有将出售业务部门或资产所得转化为营业收入；将收购支出转化为营业收入；将亏损打包进一个公司或部门，然后出售掩盖亏损；进行互换贸易夸大收入
---提前确认收入，通常表现为确认尚未开始提供产品或服务的收入、在买家没有明确承担付款义务时确认收入以及确认超过完工百分比对应的收入

5.操作费用
---费用调整受限制较多，可调整幅度有限，使用起来不如操作收入那么自由。主要表现虚减费用，较少表现虚增费用，
    虚减费用主要手法：将本期费用推迟至未来、掩盖成本或亏损
    虚增费用，俗称“洗大澡”，常用手法有注销资产或存货(以减低未来折旧或增加未来盘盈)、大额计提减值损失(以便未来转回)、将经常性费用归入一次性费用计提等(以减少未来费用)

6.操作现金流，主要目的就是美化经营活动现金流
---增加经营活动现金流入
    将投资或筹资活动的现金流入，转化为经营活动现金流入
---减少经营活动现金流出
    将经营活动现金流出转化为投资或筹资活动现金流出
---一次性行为美化经营活动现金流净额

7.操作财报千变万化，确认和定罪很难，但怀疑却不难。作为投资者，要做的是对存疑企业保存警惕

    第二节    财报被操作的痕迹
1.美化收入和费用带来的所有者权益变动，最终必须通过调整资产和负债科目来体现
    这些操作与调整必然会留下痕迹，利润表和现金流量表上会有，而更多的痕迹则会流转资产负债表上

2.利润表常见操纵痕迹
    营业收入，虚构收入是上市公司造假的主要方式
    ---上市公司一般首先会选择高毛利的业务收入来做。当发现上市公司毛利率显著高于同行，且同比出现大幅波动的时候。先要观察是否是销售单价提升或者原材料成本下降所致。如果不是，很可能就存在公司操纵财报的情况
    ---其次，关注临时出现的交易对手，也可能发现疑点。
    ---最后，有些细节容易被报表操纵者忽略，暴露狐狸尾巴。如，运费或装卸费增长比例显著低于销售收入增长比例，需要怀疑。
    
    其他业务收入和营业外收入
    ---报表不披露的其他业务收入明细，投资者很难进一步知道其内容或真假。但如果其他业务收入在营业收入中占比突然发生很大变化，又无法找到令人信服的解释，投资者就要怀疑财报操作甚至造假的可能
    ---同样道理，如果公司的利润主要来自偶然的营业外收入，也是令人担心的。

    销售费用和管理费用
    ---通常应该和营业收入同向变动。这个比例，一般可以和竞争对手比。如果销管费用占营业收入的比例在某年发生了同比的大幅降低，且显著低于竞争对手的水平，投资者就需要考虑是否存在财报操纵的可能

    营业外支出和一次性费用
    ---一般来说，财报上出现金额较大的“其他xx”,或者一些很少见过的科目名称，都是值得投资者警惕的信号


    资产减值损失
    ---如果资产减值损失同比大增，考虑“洗大澡”的可能

3.现金流量表
    ---企业操纵现金流量表受限制于银行现金余额，操纵成本相对较高。对现金流的操作，主要目标是美化经营活动现金流量
    ---经营活动现金流净额
        发现上市公司经营活动现金流净额持续优于同行，同时投资活动现金流净额持续为大额负数时，需要考虑是否存在投资活动现金流出转换为经营活动现金流入的可能
        经营活动现金流净额持续多年为负，往往提升财报其他地方存在造假的可能
    ---收到其他与经营活动有关的现金
        这个科目通常金额应该偏小，如果金额突然增大，而附注里又没有令人信服的解释，需要考虑是否有关联企业或利益相关人士打款进来，帮助企业美化经营活动现金流入
    ---投资活动现金流出
        如果企业年终财报中，投资活动现金流出金额超过年初预算很多，很可能是将投资活动现金流出化妆成经营活动现金流入，虚增营业收入或美化经营活动现金流
    ---筹资活动现金流中的利息支出
        如果公司高息借来债务，却只是闲在银行，这也是明显的报警信号。
        如果公司本身的货币资金非常充足，却又在高息借债，造假的可能性非常大

4.资产负债表
    ---应收账款
        应收账款大幅增长，且增幅超过同期收入增幅；或应收账款周转率低于同行水平，且呈明显下降趋势，均可能预示财报操纵。
    ---其他应收款
        优秀上市公司，其他应收款和其他应付款科目，数额极小
        其他应收款是指与销售无关的一些往来款。
    ---预付账款
        预付账款大幅增加，尤其是预付工程款或预付专利或非专利技术的采购款大幅增加，可能存在通过预付款流出资金，最终以营业收入流回，虚增利润的情况
        超过一年的预付款，几乎可以肯定有问题
    ---应付账款和应付票据
        应付账款和应付票据，通常是公司经营活动中需要付给上游供货商的款项。
        这两个大增，要么说明公司更强势了，要么说明公司资金链出现问题了，开始拖欠供应商货款了
    ---存货
        如果存货周转率明显下降，却伴随毛利率的显著上升，投资者基本可以按照造假对待了
    ---在建工程
        在建工程因其总值高、进度和造假难以准确界定的特点，成为财报操纵者的挚爱。
        在建工程大幅增加，尤其是和生产经营规模和发展规划不相适应地大幅增加，提示公司可能通过在建工程的采购将资金转出，并最终以销售收入的面目回来，虚增利润
        将本应当期从利润表里扣除的费用，打进在建工程的成本里，从而虚减费用，增加利润
        从公司募集资金开始看，当初承诺的项目，有没有在预定时间内从在建工程转为固定资产，有没有如期产生效益
    ---长期待摊费用
        该费用大增，通常是公司不巧当地使用费用资本化手段的信号
    ---无形资产和商誉
        无形资产的采购，尤其是专利或非专利计算的采购，是向外转移资金的一种常见手段。如果数额较大，就需要投资者确认是否与公司生产经营密切相关，如果不是，存在造假可能
        收购方通常喜欢压低收购中可辨别资产的价值，做高商誉的价值，就可以减少资产折旧。投资者有必要将商誉还原成资产，并按照资产折旧，重新考虑公司价值
    ---应付职工薪酬
        通过应付职工薪酬的预提，尤其是年终奖、效益工资等非固定工资的预提来平滑利润。
    ---坏账准备
        坏账准备计提比例显著低于同行业竞争对手，是明显的财报操作信号

5.财报以外的信号
---上市公司无法按时发布财报，更换甚至再次更换会计师事务所；独立董事集体辞职；大股东持续大量减持公司股票；财务总监频繁更换；主要供应商或销售商可疑；
---上市公司经常跨行业收购，且主要依赖发行股票支付收购款等




FAQ：
1、生产成本和业务成本关系
生产成本主要是归集生产过程中的料工费的（原材料、人工费用以及动力费及机器折旧费），月末要把生产成本的金额分配给产成品和在产品，分配给产成品的金额除以数量得到单位成本。这个节点就是做产成品入库的处理。实现销售时，根据配比原则，你卖了多少产品，就把存货中对应的数量和金额做发货处理，这时，发出数量与订单一致，单价则按照先进先出或者移动平均确认单价，两者相乘的总金额计入主营业务成本

2、折旧和减值的区别
    两者的性质的不同：累计折旧是“资产价值损耗的计量”，它把固定资产的价值按照一定标准分摊到固定资产预计可使用的期限内，以实现收入与费用的配比，属于成本的分配手段或分摊过程；而固定资产减值准备实质上是从“资产是预期的未来经济利益”的角度出发，对可收回金额与帐面价值进行定期比较。当可收回金额低于帐面价值时，确认固定资产发生了减值
    两者的核算时间不同：固定资产折旧的计提是按月进行的；而固定资产减值准备的核算通常是在年末或指定的核算期末根据实际情况来进行，在并无证据表明减值已发生的情况下，一般不必作帐务处理
    两者的计提方法不同：企业根据固定资产所含经济利益的预期实现方式来选择折旧方法，可以采用年限平均法、工作量法、年数总和法、双倍余额递减法等；而固定资产减值准备的计提，没有象折旧那样有多种可选择的方法，它主要是于期末通过对固定资产可收回金额与其帐面价值的估价、分析比较、判断来进行计提的

    减值计入利润表的资产减值损失；折旧主要计入管理费用

3、股份制企业在分配股息、红利时，以股票形式向股东个人支付应得的股息、红利（即派发红股），应以派发红股的股票票面金额为收入额，按利息、股息、红利项目计征个人所得税
上市公司派发红股时，应当按派发红股的股票票面金额（一般为1元）作为收入额扣缴利息、股息、红利所得个人所得税

4、分红(分红和派发红股)
持股期限超过1年的，股息红利所得暂免征收个人所得税;


持股1个月至1年的，税负为10%;


持股1个月以内的，税负为20%。


因此，个人投资者持股时间越长，其股息红利所得个人所得税的税负就越低。


持有时间计算


1、从买入到卖出的时间计算，除息日前1年买入，除息日卖出，免征个税。


2、买入时间到除息日不满一年，但不卖出，拿够一年时间，这部分也免征个税。
上市公司会先按照0%的最低税率代缴红利税，此后按照投资者卖出的时间不同，再来补缴10%到20%的税费。也因为这样，很多投资者在股票卖出之后，才会发现原来账户里的钱变少了。

5、对上市公司来说,在给股东分红时采取送红股的方式,与完全不分红、将利润滚存至下一年度等方式并没有什么区别。这几种方式,都是把应分给股东的利润留在企业作为下一年度发展生产所用的资金。它一方面增强了上市公司的经营实力,进一步扩大了企业的生产经营规模,另一方面它不象现金分红那样需要拿出较大额度的现金来应付派息工作,因为企业一般留存的现金都是不太多的。所以这几种形式对上市公司来说都是较为有利的。


    Add1  2019年1月1日期境内上市企业执行性金融工具准则
1、两大变动
    一是将金融资产从以前的四类改成三类
    二是金融资产的减值方法，从原来的“已发生损失法”，改成“预期损失法”

2、金融资产分类
    旧准则分为四大类:
    (1)贷款和应收账款
   （2)持有至到期投资
    (3)以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
    (4)可供出售金融资产

    新准则，按其企业持有目的和金融资产的回报来源，分为三大类：
    (1)以摊余成本计量的金融资产
    ---意图收息并等待到期还本的资产，绰号瘫子
    (2)以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产
    ---主要是为了掏接盘侠口袋，赚取差价的资产，绰号笋子
    (3)以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产
    ---公司说不清楚(或者不愿意说清楚)究竟是想收息还是等接盘侠的，绰号粽子

3、瘫子
---可视为老准则下持有至到期投资、贷款和应收款项及货币资金的合并项
---它在财报资产科目里主要包括:货币资金、应收票据、应收账款、其他应收款、长期应收款、债权投资等
    与之对应的负债科目，比如应付票据、应付账款、其他应收款、应付债权等
---瘫子的计量规则与过去一样:利息收入、计提的减值、中途转让带来的盈亏，都计入利润表
    通常而言，利息就是按照资产本身约定的利率计算---没有利率的就没有收益，比如应收账款

4、笋子
---不管是债还是股，只要公司持有的目的是为了获取差价，就归入笋子类
    金融衍生品必须计入此类
    权益类投资---主要是股票、基金，也包括优先股、可转债、永续债等带有权益性质的投资品，监管部门希望尽量归为此类
---市值波动+持有期间收到的股息和利息，都计入公司利润表的投资收益,无需计提减值准备(矛盾:2019年洋河交易性金融资产的公允价值波动计入利润表的公允价值收益)
    市值波动不计入利润表的公允价值变动收益?
---在财报上，分成两个科目展示:
    (1)预期持有不超过一年的，记录为“交易性金融资产”或“以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产”
    (2)自报表日期超过一年到期(或无固定期限)且预期持有将超过一年的，记录为“其他非流动金融资产”

5、粽子
---分成两大类
    权益类投资
    债权类投资
---权益类投资(绰号肉粽)
    权益类投资就是带有股权性质的投资品。监管部分希望权益类投资都计入笋子，但是有些公司不想将它计入笋子。
    它的公允价值波动，从头到尾都不影响净利润(卖出时，差价也不能再算回净利润里，只能在净资产里调整)
    这些权益类投资在报表里的科目：其他权益工具投资
    分红计入公司利润表的投资收益；公允价值波动计入其他综合收益，卖出时也不允许计入净利润；不需要计提减值
---债券类投资(绰号菜粽)
    公允价值波动计入其他综合收益，但卖出时，在其他综合收益里累计的历年公允价值波动，一次性转出来，算卖出那年的投资收益，影响该年净利润；一般也不再需要计提减值
    债券类投资在报表里的四个科目:
        其他流动资产:资产自取得起，到期期限在一年内(含一年)的
        其他债权投资:资产自取得起，到期期限在一年以上的
        一年内到期的非流动资产:随着时间推移，原有的“其他债权投资”，到期期限缩短为一年内(含一年)
        应收款项融资:分类为粽子的应收账款和应收票据
            应收款项融资，其实就是企业计划贴现或背书转让的、大型银行开出的承兑汇票

6、应收账款和应收票据可以分成瘫子和粽子
    如果打算一直持有到对方付款，则作为“应收账款”和“应收票据”，属于瘫子
    如果计划中途背书转让或贴现的，继续一分为二：
        预计依然要承担连带担保责任，那么，继续算在应收账款或应收票据，属于瘫子
        预计可以不再承担连带担保责任，算成应收款项融资，归为粽子
            主要是大型银行开出的承兑汇票

7、长期股权投资(长期股权投资不算金融资产)
    (1)2014.7.1以前，一家公司持有其他公司股权，一共有三种情况:
        并表子公司、联营或合营公司股权、三无股权(无活跃市场、无法获得公允价值、无重大影响的非上市公司股权)
        ---合并报表，子公司的长期股权投资科目里，不显示对全资或控股子公司的长期股权投资
        ---联营和合营公司的以权益法计算。规则如下:
            计提的减值算费用
            联营和合营公司的报表净利润*持股比例，计入上市公司的利润表
            联营和合营公司的报表里不计入净利润的其他综合收益变动，上市公司同样按照比例计入自己的其他综合收益
        ---三无股权归在长期股权投资里，按成本法计量
    (2)2014.7.1之后
        ---并表子公司、联营或合营公司股权没有变化
        ---三无股权中能够获取公允价值的，计入笋子；不能获取公允价值的，计入“以历史成本计量的可供出售金融资产”
        ---上市公司的合并报表的长期股权投资里就只有以权益法计量的联营和和合营公司股权
    (3)2019.1.1会后
        ---并表子公司、联营或合营公司股权没有变化
        ---三无股权，首先建议归入笋子。如果企业不想归入笋子，那就归入“其他权益工具投资”(肉粽)

8、所有的金融资产统一以公允价值入账了(长期股权投资不算金融资产)
    除了不允许转让的肉粽之外，其他金融资产之间的转换，很难创造出额外的报表利润。上市公司失去了折腾重分类的必要

9、销售商品、提供劳务收到的现金一般情况下可用下面方法计算
销售商品、提供劳务收到的现金 = 
主营业务收入+本期销项税金-（应收账款期末余额-应收账款期初余额）-（应收票据期末余额-应收票据期初余额）+（预收账款期末余额-预收账款期初余额）
本期销项税金是增值税

10、固定资产的累计折旧不能转回，固定资产在使用过程中，通过折旧进入成本费用，所以不能转回的


11、酒类企业税金及附加计算
主要包括消费税+城建税+教育费附加+地方教育费附加
  消费税  营业收入*12%
  城建税+教育费附加+地方教育费附加 税基以流转税为税基(增值税+消费税)，税率在财报中输入"税基进行"得到，在财报中输入"税金及附加"得到详细数据可以进行核对
  如2019年茅台酒类营业收入是854亿，则增值税为  854*0.13 - 73.6*0.13 = 101亿  (73.6*0.13是扣除营业成本的进项税额)
                                     消费税  854*0.12=102亿
                                     城建税+教育费附加+地方教育费附加  (101+102)*0.12 = 24
                                     税金及附加 = 102 + 24 = 126亿

茅台的"利息收入"不需要缴纳增值税和消费税

12、预提费用
预提费用指应由受益期分担计入产品成本或商品流通费，而以后月份才实际支付的费用

13、信用证
信用证（Letter of Credit ,L/C)，是指由银行（开证行）依照（申请人的）要求和指示或自己主动，在符合信用证条款的条件下，凭规定单据向第三者（受益人）或其指定方进行付款的书面文件。即信用证是一种银行开立的有条件的承诺付款的书面文件。

在国际贸易活动，买卖双方可能互不信任，买方担心预付款后，卖方不按合同要求发货；卖方也担心在发货或提交货运单据后买方不付款。因此需要两家银行作为买卖双方的保证人，代为收款交单，以银行信用代替商业信用。银行在这一活动中所使用的工具就是信用证。

14、待转销项税
待转销项税额是指已确认收入，但尚未进行税务申报，即纳税义务发生时间晚于会计上确认收入时间的情况

  

    
    








   






























    












































